REVISTA DE CIENCIAS MATEMÁTICAS Vol. 24, único, Nos. 2007- 2008
UNA METODOLOGÍA PARA LA INTERPRETACIÓN
CUANTITATIVA DE LA CINEMÁTICA DEL CICLO DE MARCHA.
Cacoq Junot1, Carlos Díaz Novo2, Larisa Zamora Matamoros3
Universidad de Oriente1-3, Centro de Biofísica Medica2, Cuba
RESUMEN
La locomoción de los seres humanos incluye secuencias complejas de movimientos, que
difícilmente se captan y comprenden sin herramientas específicas. El problema se complica aún
más cuando existen alteraciones de los movimientos. El entendimiento claro de las desviaciones de
los patrones normales de marcha es crucial para poder brindar un tratamiento adecuado.
En el trabajo se presenta el diseño e implementación de una metodología para la interpretación
cuantitativa de la cinemática del ciclo de marcha. Dicha metodología contempla el análisis de los
desplazamientos articulares, en el plano Sagital, de las tres articulaciones fundamentales enroladas
en la locomoción humana, la cadera, la rodilla y el tobillo, a partir de registros de marchas
obtenidos en pacientes sanos y enfermos.
Las técnicas empleadas para el análisis de los datos fueron: el Método de los Mínimos Cuadrados,
para la estimación de parámetros y el acondicionamiento de los vectores de datos, la técnica
Bootstrap, para la construcción de Bandas Confidenciales y de Predicción, y el Método de los
Trapecios, para la determinación de un índice de disfunción, el cual sirve para evaluar el grado de
normalidad de la marcha en el paciente.
La metodología permite, partiendo del cálculo del índice de disfunción, diferenciar los pacientes
enfermos de los sanos. Dicha metodología posee un 84% de cobertura, de un supuesto de 90%
reportado en la literatura.
Palabra claves: Bootstrap, Banda de Predicción, Banda Confidencial, Cinemática, Ciclo de
marcha.
INTRODUCCIÓN
La marcha bípeda es uno de los movimientos principales del ser humano que ha determinado su
predominio como especie, la misma ha sido tema de observación y estudio durante muchos años. Es una
compleja interacción de fuerzas activas y pasivas que actúan sobre las articulaciones y los segmentos
corporales de los seres vivos.
Los trabajos iniciados por E. J. Marey y E. Muybrigde en 1873 establecieron el punto de partida para los
estudios cinemáticas. El desarrollo científico de este campo influyó en los estudios realizados por Saunders
(1953), Sutherland (1988), Perry (1992) y otros, quienes realizan una descripción cualitativa del movimiento,
sin la utilización de datos numéricos, con el consiguiente inconveniente del alto grado de subjetividad. El ojo
humano capta imágenes que se mueven a una velocidad de 1/6 de segundo, por lo tanto, los eventos que
suceden en el ciclo de la marcha a mayor velocidad no pueden ser registrados por el examinador, debido a
que muchas actividades suceden simultáneamente en diferentes articulaciones y el sistema visual sólo logra
percibir un evento al mismo tiempo. Aún si el examen se repitiese varias veces se pueden escapar muchas
anormalidades. Por otra parte, las compensaciones que el paciente realiza para solucionar problemas
primarios pueden estar disimuladas durante la inspección visual del especialista, dando lugar a la aplicación
de tratamientos incorrectos.
Por las razones antes expuestas surge la necesidad de realizar estudios cuantitativos de la marcha. Los
trastornos neurofisiológicos, junto a otras patologías, son fuentes de serias disfunciones motoras del cuerpo
humano que traen como resultado una disminución considerable de la eficiencia metabólica durante la
realización de los movimientos. Estas disfunciones son evaluadas a través de la observación instrumentada
.
Email: 1cacovich10@yahoo.es
2cdiaznovo@yahoo.es
3larisa@csd.uo.edu.cu
32
(videografía) de las actividades físicas diarias como la marcha, sentarse-pararse, acostarse, comer, entre
otras.
El presente trabajo se centra en el estudio biomecánico cuantitativo de la marcha patológica, para ser
utilizado de forma indirecta en el tratamiento de enfermedades neurológicas. Se propone una metodología
para la interpretación cuantitativa de la cinemática del ciclo de marcha, que permite clasificar la marcha de
un paciente en normal o patológica, la cual contempla el análisis de los desplazamientos de tres
articulaciones: la cadera, la rodilla y el tobillo, partiendo de los registros del desplazamiento angular de
dichas articulaciones, obtenidos en pacientes sanos y enfermos.
DESARROLLO
1. OBTENCIÓN DE LOS REGISTROS
Los registros del desplazamiento angular de las articulaciones objeto de estudio en pacientes sanos y
enfermos (Ver Fig. 1), se obtienen en un laboratorio de marcha equipado con un sistema de videografía
compuesto por tres cámaras de video digital, modelo Zr 95 de la firma Canon, equipadas con un lente de
25mm. Las cámaras de video son conectas a una computadora mediante el protocolo de comunicación IEEE
1394.
Fig 1 Registros de patrones normales de los rangos articulares del
desplazamiento en la cadera, la rodilla y el tobillo.
El pre-procesamiento, cálculo y filtrado de los desplazamientos articulares del tobillo, la rodilla y la cadera
en el plano Sagital, fueron obtenidos con la aplicación del software Hu-m-an de HMA Technology Inc [1] (Ver
Fig. 2). Se trabajó con la frecuencia de cuadros correspondiente a la norma utilizada (30c/s) y una razón de
obturación de (1/500)s. Para la recolección de los registros cinemáticos, a los sujetos les fueron fijados al
cuerpo, con la ayuda de cintas de Velcro, marcadores esféricos de 2cm de diámetro, recubiertos con
material reflexivo Scotchlite TM 8910 gris plata.
33
Fig. 2: Salida del software Hu –m - an
El análisis de los movimientos de la locomoción se basa en el estudio de registros continuos de
parámetros y debido a la variabilidad inter e intra individuos, los mismos requieren ser homogenizados en
cuanto a su dimensión. Adicionalmente, los métodos estadísticos para el procesamiento e interpretación de
las observaciones puntuales de las variables discretas resultan inadecuados y poco consistentes para la
evaluación de estos registros.
Por lo expresado anteriormente, resulta necesario no solamente estimar una función que mejor se ajuste
a la descripción del fenómeno estudiado, mediante la aplicación del Método de los Mínimos Cuadrados, sino
que también se requieren determinar bandas confidenciales y/o de predicción, para lo cual se emplea el
método Bootstrap.
El ajuste y determinación de las bandas confidenciales y/o de predicción le permitirán al especialista
arribar a conclusiones basadas únicamente en una valoración visual de las mismas, por lo que resulta
imprescindible extraer de estas bandas índices normalizados entre individuos sanos y patológicos, que
permitan, objetivamente, evaluar el grado de disfunción que presenta el paciente, para lo cual se emplea,
como herramienta matemática, el método de los trapecios.
2. MODELIZACIÓN DE LA MARCHA Y ESTIMACIÓN DE LOS PARÁMETROS
Como la marcha es una actividad periódica, puede ser modelada mediante la serie de Fourier [2] con 6
armónicos:
6
f t cos j2 t sin j2 t ,0 t 1 (1)
0 j j
j 1
En la practica se registran los valores de la función fen varios instantes de tiempos, los cuales
i
dentaremos por t , i 0,...,M 1, siendo M la cantidad de puntos observados dentro de un ciclo de
i M
marcha1. Según la variabilidad y el tipo de instrumento utilizado obtendremos registros, para una misma
persona, de tamaños diferentes.
En forma matricial (1) puede escribirse como:
1 Un ciclo de marcha comienza cuando el un pie contacta con el suelo y termina con el siguiente contacto
con el suelo del mismo pie.
34
f(t) l(t)W
donde:
W , ,..., , ,..., T
0 1 6 1 6
l(t) 1,cos 2 t,...,cos12 t,sen 2 t,...,sen12 t .
En (1) los coeficientes de Fourier son desconocidos y para su estimación se emplea el método de los
Mínimos Cuadrados, a partir de n registros observados en n pacientes.
Denotáremos al vector de los parámetros estimados en el paciente k-ésimo por:
W ˆ ˆ ,ˆ ,...,ˆ ,ˆ ,...,ˆ T (2)
k k0 k1 k6 k1 k6
Una vez obtenidas las estimaciones de los parámetros se pasa al acondicionamiento estadístico de los
registros, resolviendo el problema de dimensiones diferentes, llevándolos todos a una dimensión común, que
denotaremos por T. Para realizar este acondicionamiento se aplica el método de los Mínimos Cuadrados,
mediante el cual se obtiene una estimación de los parámetros de la serie (1) y luego por extrapolación se
lleva el registro de datos de cada paciente a una dimensión fijada por el investigador.
3. CONSTRUCCIÓN DE LAS BANDAS CONFIDENCIALES Y DE PREDICCIÓN
En un sujeto podemos encontrar que existe cierta variabilidad en sus registros (variabilidad inter-sujeto),
la cual puede estar determinada por su propia patología, por variaciones naturales y por la propia edad. Pero
también se observa una variabilidad con respecto a otros individuos (variabilidad intra-sujeto), que puede
deberse al método de recolección de los registros, al medio o por el instrumento de medición empleado.
Los datos analizados en un estudio de la marcha consisten de curvas continuas de datos expresadas
como una función del porciento del ciclo de marcha , por lo que necesitan ser manejados usando métodos
diferentes a los tradicionalmente empleados para datos que consisten de una simple observación. Los
métodos estadísticos apropiados para el análisis de datos numéricos puntuales, como la construcción de
intervalos confidenciales, son inadecuados cuando se aplican a curvas continuas de datos de marcha. Para
estas curvas, el análogo de los intervalos confidenciales son las bandas de predicción, las cuales contienen,
con una probabilidad prefijada, una nueva curva extraída de la misma población que las curvas
muestreadas. Las bandas de predicción se pueden usar para clasificar nuevos sujetos como pertenecientes
o no a la misma población de la cual las curvas muestreadas fueron extraídas.
Un método muy usual para construir las bandas de predicción es aplicar la teoría de Gauss a los datos
univariados obtenidos en cada porciento del ciclo de marcha y determinar un intervalo de predicción para los
datos en cada posición ploteada. En este análisis, el conjunto de los intervalos de predicción separados
punto por punto es usado como banda de predicción. Las bandas confidenciales son obtenidas de una forma
similar. Este método de análisis ignora el hecho de que varios puntos están siendo considerados
simultáneamente cuando una curva entera es investigada. Si se desean analizar pocos puntos del ciclo de
marcha, la corrección de Bonferroni [8] puede ser aplicada a los intervalos punto a punto obtenidos, para
dar la cobertura de la banda resultante. Desafortunadamente esta corrección amplia los límites de los
intervalos a medida que el número de puntos, en los cuales se desea construir simultáneamente los
intervalos de predicción, se incrementa. Con datos que abarcan el ciclo completo de la marcha, al menos
100 puntos, lo límites determinados por el método de Bonferroni resultan en una evaluación
extremadamente conservativa.
La metodología Bootstrap es una técnica intensiva computacionalmente, empleada para construir
bandas que proporcionen la cobertura deseada, basándose en curvas continúas como las que se presentan
en los estudios de la marcha. En [5] se pueden encontrar detalles de esta metodología.
Partiendo de la información suministrada por los n registros, se determina una estimación de la
verdadera curva poblacional, esto es,
35
ˆ
f(t) l(t)W, (3)
donde :
1 n
ˆ
W W
n k
k 1
con una variabilidad estimada caracterizada a través de la desviación estándar,
ˆ l(t)ˆ l(t)T (4)
fˆ t W
1 n
siendo: ˆ (W ˆ W)(W ˆ W)T la matriz de varianzas y covarianzas del vector aleatorio W ˆ
W n k k
k 1
ˆ
que toma valores W .
k
ˆ
Para construir las bandas basta determinar el percentil de la distribución de f t , con lo que
obtendríamos:
ˆ ˆ
f(t) percentil * ˆ f(t) f(t) 1- percentil * ˆ ,
2 fˆt 2 fˆt
ˆ
encontrándose la dificultad de no conocer la distribución que sigue f(t). Para resolver este problema se
emplea la metodología Bootstrap [8].
3.1 CONSTRUCCIÓN DE LA BANDA CONFIDENCIAL
Para la construcción de esta banda se necesita determinar el valor de C tal que:
c
ˆ
|f(t) f(t)|
P Max C 1 (5)
t ˆ c
fˆ t
Lo cual significa que la probabilidad de que la función real que describe la marcha caiga en el intervalo
ˆ
f(t) C *ˆ (t)es igual a 1 .
c fˆ
A continuación se describen los pasos a seguir para determinar C :
c
1. Se generan B muestras Boostrap, que para el caso analizado dará como resultado B
matrices de ordenes [n x T], n curvas, cada una de longitud T.
2. Para cada muestra generada se calcula f ˆb y ˆb , según las expresiones (3) y (4), con
fˆ
b 1,...,B.
3. Se calcula:
|f
ˆb(t)
f
ˆ
(t)|
Rb max
t ˆ
fˆb(t)
y se estima la distribución empírica de Rb,
36
1 B |f ˆb(t) f ˆ (t)|
ˆ
F I max C (6)
Rb B t ˆ c
b 1 fˆb(t)
Ordenando de forma ascendente los valores que puede tomar Rb, esto es, R 1 R 2 ... R B se
obtiene:
# Rb R(l) l
ˆ
F ,
Rb B B
l
por lo tanto C R(l) con 1 , a partir de lo cual se obtiene que:
c B
l B(1 ) 1.
3.2 CONSTRUCCIÓN DE LA BANDA DE PREDICCIÓN
Dada una nueva curva, que denotaremos por f t , perteneciente a la familia de curvas descrita por (1)
n 1
y un nivel de confiabilidad del 1 *100%, se debe elegir una constanteC tal que:
p
ˆ ˆ
|f (t) f(t)|
P max n 1 C 1 (7)
t ˆ p
fˆ t
ˆ
con lo cual se obtendría que f t C *ˆ (t) es una banda de predicción de tamaño 1 para la nueva
p fˆ
curva.
Para calcular C se aplica el mismo procedimiento empleado en la construcción de la banda
p
confidencial, con pequeños ajustes, esto es, se calcula:
|f
ˆ
(t) f
ˆb(t)|
Rb max k con k 1,...,n y b 1,...,B,
k t ˆb
fˆb(t)
y se estima la distribución empírica de
Rb
,
k
1 B 1 n |f ˆ (t) f ˆb(t)|
F ˆ I max k C
Rb k B n t ˆb p
b 1 k 1 fˆb(t)
Ordenando los valores
Rb n,B
de menor a mayor, esto es,
k k 1,b 1
R1 R2 ... RnxB , (8)
se obtiene que:
# Rb R(l) l
F ˆ k
Rb k nB nB
37
luego: C Rl , siendo l nB 1 1.
p
4. CONSTRUCCIÓN DEL ÍNDICE DE DISFUNCIÓN
Una vez determinadas las bandas de predicción y confidenciales, surge la necesidad de disponer de un
índice que permita evaluar el grado de disfunción que presenta el paciente. En el trabajo se propone
considerar el siguiente índice de disfunción:
ÁreaI
I (9)
ÁreaII
donde:
Área I: representa el área de la zona de intersección entre la banda confidencial de un paciente y la
banda de predicción de pacientes sanos (banda patrón o control).
Área II: área que representa la banda confidencial del paciente.
Fig 3 Banda confidencial de un paciente y banda de predicción normal.
Para calcular el área de la zona de intersección, se aplica el siguiente procedimiento:
 Denotemos por
Ycs y Yci los valores de las funciones f ˆ (t) C *ˆ (curva superior de la banda confidencial del
t j t j c fˆ t
paciente analizado) y f ˆ (t) C * ˆ (curva inferior de la banda confidencial del paciente analizado) y por
c fˆ t
Yps y Ypi los valores de las funciones f ˆ (t) C * ˆ (curva superior de la banda de predicción) y
t j t j p fˆ t
f ˆ (t) C * ˆ (curva inferior de la banda de predicción), evaluadas todas en los instantes de tiempo t ,
p fˆ t i
con i 0, 1,...,T 1.
 Se analiza la primera observación de la curva superior de la banda confidencial, esto es
Ycs
, si
t
1
este valor cae dentro de la banda de predicción, es decir, si
Ypi Ycs Yps
) se almacena el
t t t
1 1 1
valor
Ycs
, en caso contrario se escoge el valor
Ypi
o
Yps
, más próximo a
Ycs
.
t t t t
1 1 1 1
 Ese procedimiento se repite para el ciclo completo (i=1,…,T-1) y para las dos curvas que definen
la banda confidencial.
 Una vez culminado este proceso se dispondrá de dos conjuntos de puntos. Se aplica entonces el
método de los trapecios para determinar el área bajo la curva determinada por estos conjuntos de
puntos, considerando el intervalo de integración dividido en T partes iguales, mediante los puntos
38
1
t ,t ,...,t , espaciados a una distancia h . Calculadas las áreas determinadas por los
1 2 T 1 T
dos conjuntos de puntos, mediante sustracción conveniente de las mismas, se determina el valor
de ÁreaI.
 El ÁreaII es el área bajo la curva, considerando los conjuntos de puntos Yci T y Ycs T
t t
j j 1 j j 1
utilizando el método de los trapezios.
5. IMPLEMENTACIÓN Y VALIDACIÓN DE LA METODOLOGÍA
La metodología descrita ha sido implementada en MatLab 7.0. En la figura 4 se muestra un ejemplo de
salida de la misma. Para la determinación de la banda confidencial y de predicción se trabajó con una
probabilidad de cobertura de 0,90.
Fig. 4 Ejemplo de salida del sistema.
En las figuras 5 y 6 se muestran ejemplos del cálculo del índice de disfunción a través del software.
Fig. 5: Ejemplo del cálculo del índice de disfunción de un paciente sano.
39
Fig. 6: Ejemplo del cálculo del índice de disfunción de un paciente patológico.
Para la validación de las bandas de predicción obtenidas se empleó el método de validación cruzada,
obteniéndose un 84% de cobertura.
CONCLUSIONES
En el trabajo se presenta una metodología para la interpretación cuantitativa de los desplazamientos
angulares correspondientes a los movimientos intra-articulares que se originan durante un ciclo de marcha,
la misma permite confeccionar bandas de predicciones para clasificar la marcha de un paciente en normal o
patológica, confeccionar bandas confidenciales, para estudiar la variabilidad presente en una serie de
registros de un paciente. Por último se presenta un índice de disfunción que permite evaluar el grado de
disfunción que presenta el paciente. Dicha metodología ha sido implementada como una herramienta
computacional en MatLab 7.0.
RFERENCIAS
[1] Álvarez, M. B., (2004), Matemática Numérica, Vol. 1. Editorial Felix Valera.
[2] Begg, R., Wytch, R., Major, R. (1989), Instrumentation used in clinical gait studies: a review. J. Med.
Eng. Technol, No. 5:13-290.
[3] Cacoq, J. (2005), Un sistema para el análisis de la marcha humana. Trabajo de investigación del
tercer año de la carrera, Departamento de Matemática, Facultad de Matemática y Computación,
Universidad de Oriente.
[4] Cacoq, J. (2007), Diseño e implementación de una metodología para la interpretación de la
cinematica del ciclo de marcha. Trabajo de Diploma, Departamento de Matemática, Facultad de
Matemática y Computación, Universidad de Oriente.
[5] Carol, L. O., Malouin, F. M., Dumas, F., Tardif, D. (1995), Gait velocity as in outcome measurement
of locomotor recovery after Stroke pp 355-364.
[6] Craik, l. R., Otis, l. C. (1995), Gait Analysis Theory and Applications of Gait. 1ra edición Mosby, pp.
376-387.
[7] Gil, F. J., (2003), Aplicación del método bootstrap al contraste de hipótesis en la investigación
educativa, Revista de Educación, No. 336, 2003, pp. 251-
265.www.revistaeducacion.mec.es/re336/re336_14.pdf.
[8] Lenhoff, M. W. and et., (1999), Bootstrap prediction and confidence bands: a superior statistical
method for analysis of gait data, Gait and Posture, No. 9, 1999, pp. 10-17.
http://citeseer.ist.psu.edu/444024.html.
[9] Página Web del software Hu-m-an, http://www.hma-tech.com/page01a.htm, visitada en mayo de
2001.
[10] Página Web del software Vicon, www.carrsq.qut.edu.au/documents/publication_045.pdf Vicon,
visitado abril, 2007.
[11] Página Web del software Moven, www.moven.com, visitado abril, 2007.
[12] Página Web del software Kodac, www.carrsq.qut.edu.au/documents/publication_045.pdf Kodac,
visitado abril, 2007.
40
[13] Politis, D. N., (1998), Computer-Intensive Methods in Statiscal Analysis, IEEE Signal Processing
Magazine, pp. 39-55.ieeexplore.ieee.org/xpls/abs_all.jsp?tp=&arnumber=647042.
[14] Richards, J., G. (1999), The measurement of human motion: A comparison of commercially available
systems. Human Movement Science, No. 18, pp. 589-602.
[15] Tingle, M. et al. (2002), An index to quantify normality of gait in young children, Gait and Posture, No.
16, 2002, pp. 149-158.
[16] Vaughan C. L, Davis, B. L, Oconnor, J. C. (1992), Dynamic of Human gait. Human kinetics publisher,
Champing, Illinois.
[17] Tom Chau , Scott young, Sue. Redekop (2005),Managing variability in the summary and
comparison of gait data.Journal of Neuroengineering and Rehabilitacion.
41
