REVISTA DE CIENCIAS MATEMÁTICAS Vol. 24, único, Nos. 2007- 2008
DETERMINACIÓN DE LAS CAUSAS DE LA DEGRADACIÓN DEL
SUELO A TRAVÉS DEL ANÁLISIS DE CORRESPONDENCIAS
SIMPLE Y DE REGRESIÓN LOGÍSTICA BINARIA.
José Víctor Tamariz Flores1, Gladys Linares Fleites2, Jesús A. Ruiz Careaga2Jenaro Reyes M.2 y Otilio
Acevedo S.3
1. Postgrado de Ciencias Ambientales- ICUAP, 14 Sur 63 01, San Manuel, Puebla, Pue. C.P.72570
2. Departamento de Investigación en Ciencias Agrícolas.Instituto de CienciasBenemérita Universidad
Autónoma de Puebla
3. Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo
RESUMEN
Las relaciones entre el grado de erosión del suelo, su relieve, su profundidad y la pendiente que
exhiben, son de gran importancia para realizar enfoques ambientalistas e incorporar conceptos de
manejo y conservación de los suelos. En este trabajo se persigue como objetivo la aplicación del
Análisis de Correspondencias Simples para determinar las causas de degradación del suelo a partir
de algunas de las variables cualitativas que lo caracterizan y modelar el grado de erosión,
categorizado en los niveles de bajo y alto, en función del relieve, la pendiente y la profundidad del
suelo a través de la Regresión Logística Binaria. La confirmación de la existencia de relaciones
entre estas características permitirá hacer una propuesta sustentable para el desarrollo de la
Sierra Norte de Puebla, México.
ABSTRACT
The relations between soil erosion, its relief, depth and slope, are important aspects to consider in
the study of soil conservation, from an environmental point of view. The aim of this work is to
analyze the causes of soil degradation regarding some of its qualitative variables with Simple
Correspondence Analysis and to model the erosion level in function of its relief, slope and deft using
Binary Logistic Regression. The confirmation of these connections will make a sustainable offer for
the development of Sierra Norte de Puebla, México.
Palabras claves: análisis de correspondencias, erosión de suelo, regresión logística.
INTRODUCCIÓN
En el Departamento de Investigaciones en Ciencias Agrícolas del Instituto de Ciencias de la
Benemérita Universidad Autónoma de Puebla se ha llevado a cabo un estudio de la Zonificación
Agroecológica del Noroeste de la Sierra Norte de Puebla, México, logrando establecer zonas basadas en
las variaciones del clima y estudiar las posibles causas de degradación del suelo. (Ruíz, et al, 2005).
Como en todo estudio empírico el esclarecimiento de las relaciones existentes entre las características
de estos suelos, requiere formas mixtas de análisis puramente exploratorios de datos y de análisis
puramente confirmatorio. Cada uno de estos análisis tiene su propia significación, diferentes objetivos y
debe realizarse e interpretarse por separado (Victor, et al, 1981).
Con la información disponible se realizó inicialmente un estudio exploratorio a través del Análisis de
Correspondencias (Linares, et al, 2006). El Análisis de Correspondencias es un método de Estadística
Multivariada de reducción de dimensión de una tabla de datos cuyas variables están medidas en escala
nominal. El hecho de que se manejen variables cualitativas confiere una característica distintiva a esta
técnica y es que no se utilizan como datos las mediciones individuales, sino frecuencias de una tabla.
Este análisis es de utilidad a los investigadores de las Ciencias del Suelo dado que permite esclarecer
las relaciones entre las categorías de diversas características del suelo, muchas de las cuales son
observaciones cualitativas. Si sólo se tiene dos variables cualitativas, cada una de las cuales puede
presentar varias modalidades o categorías se utiliza el llamado Análisis de Correspondencia Simples
(ACS).
La modelación del grado de erosión de estos suelos en función del relieve, la pendiente y la
profundidad, permite confirmar la hipótesis de la existencia de relaciones entre estas características,
.
Email: 1 jtamariz@siu.buap.mx
42
exploradas por el ACS. Estas relaciones son de gran importancia para realizar enfoques ambientalistas
e incorporar conceptos de manejo y conservación de los suelos a fin de lograr una propuesta sustentable
para el desarrollo de esta región de la Sierra Norte de Puebla. El grado de erosión fue categorizado en
dos niveles (bajo y alto) por lo que se puede obtener una función de predicción a través de la Regresión
Logística Binaria (RLB).
En el desarrollo del trabajo se hace una caracterización de la zona de estudio y de la tabla de datos y,
posteriormente, se exponen los estudios exploratorios y confirmatorios realizados con las técnicas de
ACS y RLB. Finalmente, se arriban a conclusiones y se brindan algunas recomendaciones.
Desarrollo
La investigación fue desarrollada en la porción noroeste de la Sierra Norte de Puebla. El clima
predominante es el templado húmedo con lluvias todo el año y la vegetación dominante es el bosque de
pino-encino bajo condición secundaria. La superficie de cultivo representa el 55% del área total y el resto
lo ocupan el uso pecuario, forestal y los asentamientos humanos. La densidad poblacional hasta el
censo del año 2000 fue de 193 habitantes por km2 y el grado de marginación es considerado alto.
(INEGI, 2000)
Para determinar el grado de erosión de los suelos se realizó la prospección edafológica,
estableciéndose puntos de muestreo para el posterior levantamiento de los mismos. La descripción de
los perfiles y el entorno se llevó a cabo según la metodología propuesta por Ruiz et al en 1999.
Después de seleccionar los perfiles más conservados, es decir, aquellos que habían sufrido en menor
grado los efectos de la erosión y que eran representativos de la zona de estudio se tomaron como
Perfiles Patrón y se compararon con cada perfil de los sitios descritos para identificar las perdidas
sufridas por uno o varios horizontes del suelo. Subsecuentemente se pudo diagnosticar la erosión dentro
de las siguientes categorías o grados:
Nula: cuando no se aprecia diferencia con el perfil patrón.
Leve: si al compararlo con el perfil patrón, el suelo ha perdido al menos el 25% de su espesor original en
su horizonte A
Moderada: cuando la perdida de suelo en el horizonte A es de 75% o más.
Fuerte. Cuando el suelo ha perdido el horizonte A y al menos el 25% del horizonte B.
Muy fuerte: cuando el horizonte B se ha perdido hasta en un 75% o más.
Las pérdidas de suelo se determinaron con la Metodología Provisional para la Evaluación de la
Degradación de los Suelos establecida por la FAO (1980)
Los análisis estadísticos se realizaron a partir de una tabla de datos de dimensión 100 por 4,
elaborándose las tablas de contingencias de interés.. Las variables con sus correspondientes
categorías se relacionan a continuación:
Grado de erosión (nada, leve, moderada, fuerte y muy fuerte).
Relieve (llano, casi llano, ligeramente ondulado, medianamente ondulado, ondulado, fuertemente
ondulado, alomado, montañoso).
Pendiente ( menor de 5%, entre 5 y 10, de 10 a 20, de 20 a 30, de 30 a 40 y más de 40%)
Profundidad del suelo (menos de 10 cm, de 10 a 20, de 20 a 40, de 40 a 60 y más de 60 cm).
Cuando fue necesario se realizaron re-categorizaciones de las variables las que se exponen en las
tablas respectivas. Los análisis estadísticos se realizaron con el sistema Minitab 15.
43
1. ANÁLISIS EXPLORATORIO A TRAVÉS DEL ANÁLISIS DE CORRESPONDENCIAS SIMPLES.
(ACS).
El Análisis de Correspondencias Simples está particularmente adaptado para tratar tablas de
contingencias, representando los efectivos existentes en las múltiples categorías combinadas de dos
variables cualitativas. Al cruzar en una tabla de contingencia el carácter I con modalidades desde i = 1
hasta i = n (en filas), con el carácter J con modalidades desde j = 1 hasta j = p (en columnas) podemos
representar el número de unidades estadísticas que pertenecen simultáneamente a la modalidad i del
carácter I y a la modalidad j del carácter J mediante las frecuencias k (Linares, 2006) En las tablas, que
ij
se muestran a continuación, se dan las tablas de contongencias donde I estará representado por las
variables relieve, pendiente y profundidad del suelo con sus respectivas modalidades o categorías,
mientras que J estará representada por la variable grado de erosión con categorías j = 1, ...., 4., dado
que los grados de erosión nula y leve fueron colapsados.
Con el fin de estudiar las relaciones entre el conjunto de modalidades del carácter I (relieve,
pendiente y profundidad del suelo) y las modalidades de carácter J (grado de erosión), se llevó a cabo un
Análisis de Correspondencias Simples con estas parejas de variables cualitativas. Se utilizaron la
distancia ji-cuadrado, el método de estandarización de centrar las filas y las columnas y el método de
normalización simétrico donde para cada dimensión, las puntuaciones de las filas son la media
ponderada de las puntuaciones de columna divididas por el valor propio coincidente y las puntuaciones
de columna son las media ponderada de las puntuaciones de fila divididas por el valor propio
coincidente. Finalmente, se hace la reducción a dos dimensiones, para obtener las representaciones
gráficas respectivas.
Para el estudio de la relación del grado de erosión con el relieve se obtienen la tabla 1 y el grafico 1.
Una reducción a dos dimensiones, tiene una inercia de 0.5855, de la que 0.5483 corresponden a la
primera dimensión y 0.0372 a la segunda dimensión. La primera dimensión y más importante señala
oposición entre relieves llanos y montañosos.
El gráfico 1 muestra la cercanía de los puntos que representan las categorías de ambas variables,
evidenciándose que en relieve montañoso la erosión es muy fuerte, mientras que en los suelos llanos,
ligeramente o medianamente ondulados la erosión es leve o moderada.
Tabla 1. Tabla de Contingencia de Relieve y Grado de Erosión
Grado de erosión Leve Moderada Fuerte Muy fuerte
TOTAL
Relieve
Llano 19 9 0 0 28
ondulado 4 17 20 4 45
montañoso 0 5 16 6 27
TOTAL 23 31 36 10 100
44
Gráfico 1. Representación en dos dimensiones del Relieve y el Grado de Erosión
Symmetric Plot
1,5
1,0
2
nt 0,5 muy fuerte
e montañoso
n
m p o fuerte lla l n e o ve
o 0,0
C onduladomoderada
-0,5
-1,0
-1,0 -0,5 0,0 0,5 1,0 1,5
Component 1
Para el estudio del grado de erosión y la pendiente se obtienen la tabla 2 y el gráfico 2.. La primera
dimensión tiene una inercia acumulada de 0.5596 y la segunda de 0.0781, luego la representación
gráfica muestra un 94% de la variabilidad total. La primera dimensión señala la oposición entre
pendientes bajas y altas. Puede apreciarse que los puntos que indican erosión leve o nula están muy
cercanos a las pendientes bajas (menor de 10), mientras que, por ejemplo, los puntos erosión “muy
fuerte” y pendiente “de 10 a 15” están muy cercanos. De la misma manera ocurre con los puntos que
representan la erosión fuerte y la pendiente de 10 a 20.
Cabe señalar que el territorio estudiado presenta zonas de relieve accidentado, con muchas zonas
montañosas, alomadas y onduladas donde el uso del suelo debe ser de explotación forestal.
Tabla No. 2 Tabla de Correspondencia entre Pendiente y Grado de erosión
Grado de Erosión Leve Moderada Fuerte Muy fuerte
TOTAL
Relieve
< 5 14 6 0 0 20
De 5 a 10 8 5 3 0 16
De 10 a 15 0 11 8 5 24
De 15 a 20 1 8 19 2 30
>20 0 1 6 3 10
TOTAL 23 31 36 10 100
45
Gráfico 2. Representación en dos dimensiones de la Pendiente y el Grado de Erosión
Symmetric Plot
1,5
1,0
2
n
e
t 0,5 fu1e5r tae 20
n
p o 5 a 10 leve
m o 0,0 > 20 < 5
C moderada
10 a 15
-0,5 muy fuerte
-1,0
-1,0 -0,5 0,0 0,5 1,0 1,5
Component 1
Siguiendo la metodología anterior, la tabla 3 y el gráfico 3 permiten analizar la relación entre el grado
de erosión y la profundidad del suelo. La representación en dos dimensiones acumula el 100 % de
inercia (0.2461 en la primera dimensión y 0.0159 en la segunda). Los puntos que representan los grados
de erosión fuerte y muy fuerte están ubicados muy cercanamente al punto que representa profundidad
del suelo menor a 20 cm.
Tabla 3. Tabla de Contingencia de Profundidad y Grado de Erosión
Grado de erosión Leve Moderada Fuerte Muy fuerte
TOTAL
Profundidad
< 20 cm 5 17 29 9 60
De 20 a 60 cm 16 11 7 1 35
> 60 cm 2 3 0 0 5
TOTAL 23 31 36 10 100
46
Tabla No. 3. Tabla de Correspondencia entre Profundidad del Suelo y
Grado de Erosión.
Symmetric Plot
0,75
0,50
n
2
e t
0,25
fuerte 20 a 60 leve
n
o muy fuerte< 20
p 0,00
m
o
C moderada
-0,25
> 60
-0,50
-0,50 -0,25 0,00 0,25 0,50 0,75
Component 1
2. ANÁLISIS CONFIRMATORIO. REGRESIÓN LOGÍSTICA BINARIA (RLB)
Consideraremos el caso en que la variable respuesta es el grado de erosión asumiendo sólo dos
valores posibles: 1 (grado leve a moderado) y 0 (grado fuerte a muy fuerte).
En general, cuando la variable respuesta es binaria, hay bastantes pruebas empíricas que indican que la
forma de la función de respuesta deber no lineal. Una función monótonamente creciente (o decreciente),
en forma de S (o de S invertida), es la que se acostumbra emplear. Esta función se llama función de
respuesta logística y se puede lineal izar con facilidad a través de la transformación “logit”. (Montgomery
et al, 2004).
La tabla No. 4 brinda la información sobre la re-.categorización de los datos del grado de erosión.
Las variables predictoras del modelo fueron los factores relieve, profundidad y pendiente con los niveles
antes señalados.
Tabla No. 4: Información sobre la Respuesta.
Variable Valor Frecuencia
Grado de erosion 1 54 (Evento)
0 46
Total 100
La tabla No. 5 resume algunos de los resultados obtenidos. . Como es conocido la interpretación de
los coeficientes estimados en la RLB depende de la función de enlace (en nuestro caso, logit), del evento
de referencia y de los niveles de los factores de referencia. Como puede apreciarse en la tabla por los
valores de los coeficientes estimados y de la razones “odds”, todos los factores considerados tienen
efecto sobre la respuesta.
El estadístico G = 137,989 con 8 grado de libertad muestra un valor de p empírico de 0.00, indicando
que existe suficiente evidencia de que al menos uno de los coeficientes es diferente de cero. Obsérvese
que, sin embargo, los valores de p empírico de las pruebas Z para cada coeficiente no permiten
rechazar la hipótesis nula de que cada uno de los coeficientes es igual a cero, lo que pone de manifiesto
problemas de multicolinealidad. Además de esta evidente contradicción entre las pruebas de hipótesis
anteriores, obsérvese que los errores estándar de los coeficientes son valores muy elevados y, por
tanto, el modelo (aunque confirma las relaciones entre el grado de erosión y las características de los
47
suelos utilizadas como predictores) debe ser utilizado con precaución si se deseara hacer predicciones
del grado de erosión de estos suelos..
Tabla No. 5. Regresión Logística Binaria para el grado de erosión versus el relieve, la profundidad y la
pendiente.
Predictor Coeficiente Error Estándar Z p Razón “Odds”
Coeficiente
Constante 21.2426 5477.85 0.00 0.997
Relieve
ondulado -39.7172 9630.78 -0.00 0.997 0.00
montañoso -40.8727. 13877.1 -0.00 0.998 0.00
Profundidad
De 20-60 41.0708 5255.24 0.01 0.994 6.8680E+17
>60 80.5910 11575.5 0.01 0.994 1.0005E+35
Pendiente
De 5 a 10 -1.89769 8660.31 -0.00 1.000 0.15
De 10 a 15 -2.07523 11269.4 -0.00 1.000 0.13
De 15 a 30 -2.15418. 11764.9 -0.00 1.000 0.12
>30 -41.8346 1667.9 -0.00 0.998 0.00
Las pruebas de bondad de ajuste por los métodos de Pearson, de la “deviance” y de Hosmer -
Lemeshow, apuntan a que el ajuste es adecuado, ya que todos muestran un valor de p empírico igual a
1, lo que hace aceptar la hipótesis nula de ajuste adecuado a los datos.
Los resultados destacan las ideas intuitivas de que el grado de erosión cambia abruptamente,
haciéndose muy fuerte cuando la pendiente es mayor de 30 cm. De igual forma se corrobora que en
relieves ondulados y montañosos la erosión es muy fuerte con respecto a los suelos con relieve llano.
También se confirma que con profundidades de 20 a 60 cm. y aún más con profundidades mayores de
60 cm., el grado de erosión es leve o prácticamente nulo.
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
El Análisis de Correspondencias Simple, es una herramientas estadísticas de gran utilidad a los
investigadores de la Ciencia del Suelo, dado que le permite plantear hipótesis de investigación que luego
podrán ser corroboradas con otros análisis confirmatorios.
Las representaciones gráficas que se obtuvieron con estas técnicas, contribuyen a esclarecer las
causas que determinan la degradación del suelo en la zona Noroeste de la Sierra Norte de Puebla.
El modelo de Regresión Logística obtenido corroboró que en los suelos de relieve montañoso y en
pendientes de más de 30 cm., la degradación del suelo por erosión es muy fuerte por lo que es
indispensable la aplicación integral de medidas encaminadas a la conservación de los suelos en la Sierra
Norte de Puebla, para que ayuden a disminuir la degradación del recurso suelo, así como, a la
recuperación paulatina de las áreas afectadas por la erosión
El conocimiento de las relaciones entre estas características del suelo, es de gran importancia para
realizar enfoques ambientalistas e incorporar conceptos de manejo y conservación de los suelos a fin de
lograr una propuesta sustentable para el desarrollo de la región.
REFERENCIAS BIBLIIOGRÁFICAS
FAO (1980). Metodología provisional para la evaluación de la degradación de los
suelos. Roma, Italia, 86 pp.
INEGI (2000). Síntesis Geográfica del estado de puebla y Anexo Cartográfico. Libro
electrónico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática.
México.
Linares Fleites, G., Ruiz Careaga, J. y Tamariz Flores, J. V. (2004). “Aplicación del
Análisis Factorial de Correspondencia para el estudio de la degradación de los
48
suelos”. En: Ciencias Ambientales. Temáticas para el Desarrollo. Volumen I.
Ruiz Careaga J. y Castelán Vega, R. (eds). Dirección General de Fomento
Editorial. Benemérita Universidad Autónoma de Puebla. México. pp 119-130.
ISBN 968-863-782-3.
Linares Fleites, G. (2006). Análisis de Datos Multivariados. Editorial Benemérita
Universidad Autónoma de Puebla. Facultad de Computación. México. 277p
ISBN 968 9182 15 3
MINITAB Release 15 (2005). Statistical Software. Minitab. Inc.
Montgomery, D. C., Peck, E. A. y Vining, G.G. (2004). Introducción al Análisis de
Regresión Lineal. Compañía Editorial Continental. 3ra. Edición. México, D.F.
588p ISBN 970-24-0327-8.
Ruiz Careaga, J., Calderón, E. y Tamariz Flores, J. V. (1999). Manual para la
descripción de perfiles de suelos y evaluación del entorno. Textos BUAP. Puebla,
México, 65 pp.
Ruiz Careaga, J., Riverol Rosquet, M., Tamariz Flores, J. V. y Castelán Vega, R.
(2005). Zonificación Agroecológica de la Sierra Norte de Puebla. Dirección
General de Fomento Editorial. Benemérita Universidad Autónoma de Puebla.
México. 200p ISBN 968-863-846-3.
Victor, N., Brossio, E, P. y Neumman, K. (1981). Conceptos de valoración para
estudios empíricos. Reporte (traducido del alemán) del Departamento de
Biomatemática de la Universidad de Gieben. Alemania.
49
