REVISTA DE CIENCIAS MATEMÁTICAS Vol. 24, único, Nos. 2007-2008
ANILLOS DE SCHUR Y MÓDULOS -GLOBALMENTE

SIMPLES.
Pedro Domínguez Wade1, Jesús Barreto Molina2
1Universidad de Matanzas, 2Universidad Pedagógica de Villa Clara, Cuba.
RESUMEN
Sea F un campo de números algebraicos y Rsu correspondiente anillo de enteros algebraicos
I ,,I I  I I
con ideales maximales . Sea además, el ideal fraccional . Entonces
1 n 1 n
K  R m
es un anillo semisimple de característico . En el trabajo se demuestra que el
m I
 
anillo M R , de las nn -matrices sobreR, es un anillo de Schur si y solo si hay un
n
RG-retículo  -globalmente simple, donde  es el conjunto de los divisores primos de m .
ABSTRACT
Let F be a field of algebraic numbers and let Rbe the ring of algebraic integers of F
Assume that I ,,I is a list of maximal ideals of Rand I  I I a fractional ideal.
1 n 1 n
Then K  R is a semisimple ring of characteristicm . In this paper we show that the ring
m I
 
M R of the nn-matrices over R, it is a Schur ring if and only if there is an RG-lattice
n
  m
-globally simple, where is the set of the prime divisors of .
1.INTRODUCCIÓN.
El concepto del anillo de Schur fue introducido por Issai Schur en 1933, en unartículo donde Schur
probó que un grupo cíclico de orden compuesto es un B-grupo según Burnside. Es decir, fue probado
que cada extensión primitiva, de un grupo cíclico finito Z de orden compuesto n, por el grupo
n
simétricoS es un grupo permutación doble transitivo.
n
 
Sea Run anillo conmutativo. Entonces el anillo matricialM R , de las nn-matrices sobreR,
n
 
es llamado anillo de Schur si existe un grupo finito G GL R tal que el R-módulo generado por G
n
   
coincida con M R , es decir, G M R . (Ver [3]).
n R n
Esta claro que el problema principal en este caso es determinar para que n el anillo matricial
 
M R es de Schur. Para precisar más el problema utilizaremos el concepto de álgebra de Azumaya.
n
Para un anillo local R un álgebra de Azumaya es una R-álgebra A, libre y de rango finito r
como R-módulo, para la cual la acción natural de A sobre si mismo por multiplicación por la izquierda
y la acción del anillo opuesto A0 por multiplicación por la derecha definen un producto tensorial
isomorfo a un álgebra de rr - matrices sobre R.
Visto de esta manera, el problema en cuestión se reduce a determinar cuáles de las álgebras de
Azumaya sobre R son obtenibles como la imagen epimorfa del grupo anillo RGpara algún grupo finito
G.
En [3], por primera vez, Zalesskii y Van Oystayen abordan este problema para el caso en que R
es un anillo de enteros algebraicos de un campo aritmético F de números algebraicos, utilizando como
herramienta fundamental las representaciones modulares de grupos finitos, ellos en particular utilizan
60
las llamadas representaciones globalmente irreducibles de grupos finitos. Destaquemos que una
representación de un grupo finito sobre un campo de números algebraicos se dice globalmente
irreducible si es irreducible por reducción para cualquier número primo p (Ver [3]).
Sea G un grupo finito con campo raíz F , donde F es un campo de números álgebraicos,
denotemos por Ral anillo de los enteros álgebraicos de F . Asumamos que ,, son
1 n
valuaciones discretas sobre F asociadas a los ideales maximales I ,,I de R. Entonces el anillo
1 n
    ˆ ˆ ˆ
semilocal R  aF : a 1,i 1,,n , con ideales maximales I ,,I tales que I I , es
m i 1 n i i
llamado anillo de las valuaciones discretas .
i
ˆ ˆ ˆ
El conjunto I  I I es un ideal fraccional de R , el cual contiene al entero positivo
1 n m
R
m  p p , siendo p p la factorización primaria de m . Luego, K  m es un anillo
1 n 1 n m I ˆ
semisimple de característica m con ideales maximales
K
 
 y campos residuales k  m   de característica p .
i i  i
i
Por tanto, si G es un grupo finito entonces se cumple:
 
K G  k Gk G1.0.1
m 1 n
De (1.0.1) se infiere que los K G- módulos simples son precisamente los k G -módulos simples.
m i
A la descomposición de K Gcomo suma directa de campos, dada anteriormente,
m
le corresponde una expresión de la forma 1 f  f , para la identidad de K , donde los
1 n m
sumandos f son idempotentes primitivos y ortogonales dos a dos. Por ende,k G  K Gf . Sea U
i i m i
un K G-módulo. Entonces tenemos:
m
U Uf Uf
1 n
donde los sumandos directos Uf son k G-módulos . El problema concreto que estudiaremos es el
i i
siguiente:
 
¿Cuáles son los puntos de contacto entre los anillos de Schur M R , donde R es un anillo de
n
enteros algebraicos de un campo de números algebraicos F y las m -representaciones de los grupos
finitos?
2.NOTACIONES Y DEFINICIONES.
A través del trabajo F denota a un campo de números algebraicos y R al correspondiente anillo de
los enteros algebraicos de F .Aquí K denota un anillo semisimple de característica m con
m
 
factorización primaria p p . Sus ideales maximales se denotan por  y a sus
1 n i
K
correspondientes campos residuales, de característica p , por k  m  . Denotemos por  al
i i 
i
conjunto formado por todos los divisores primos de la característica m .
Sea G un grupo finito, entonces K G denota el anillo grupal de G. Sea A un anillo y G un
m
 
grupo finito , entonces J G denota al radical del anillo grupal AG . El anillo de las nn-matrices
61
 
sobre R se denota por M R .Sea  una R-representación del grupo finito G. Entonces el R-
n
módulo en M  R  generado por G es denotado por G .
n R
3.PRINCIPALES RESULTADOS.
Definición: Sea A un módulo finitamente generado sobre un anillo conmutativo . Entonces A-
módulo U se dice libre indescomponible si es libre como -módulo y no puede ser expresado como
una suma directa de dos A-módulos, libres como -módulos.
Definición: Un K G-módulo S se dice -cuasisimple si cada sumando Sf es un K G-módulo
m i m
absolutamente simple.
Sea R un anillo principal, entonces un RG-módulo L es llamado RG-retículo si es finitamente
generado y libre como un R-módulo.
Lema(1.1.1) :
Sean G un grupo finito y  una k-representación de G, siendo k un campo de característica p.
Sea   G  G ˆ , entonces  es absolutamente simple si y sólo si G ˆ  M  k  .
n
k
Demostración
Si  es una representación absolutamente simple, entonces aplicando el clásico teorema de
Burnside la implicación es inmediata. Recíprocamente, si $
ˆ   kG
G  M k entonces el álgebra matricial correspondiente a  en   es precisamente
n J G
k
 
M k por tanto  es absolutamente simple ( Ver [2] proposition 9.2). ■
n
  ˆ
Teorema(1.1.2): Sean G un grupo finito y  una K -representación de G. Sea G G ,
m
ˆ  
entonces G  M K si y sólo si  es -cuasisimple.
n m
K
m
Demostración
Tenemos:
ˆ ˆ ˆ    
G  G  G  M k M k
n 1 n t
K k k
m 1 t1
Por tanto:
ˆ  
G  M k , para todo i.
n i
k
i1
Así, aplicando el lema anterior el resultado es inmediato. Recíprocamente si  es -cuasisimple,
ˆ  
entonces G  M k para todo i, aplicando nuevamente el lema
n i
k
i1
precedente. Por tanto:
ˆ ˆ ˆ      
G  G  G  M k M k  M k
n 1 n t n m
K k k
m 1 t1
Así, concluimos la demostración del teorema. ■
Sean F un campo de números algebraicos y R el anillo de los enteros algebraicos
62
de F . Sea V un RG-módulo finitamente generado, siendo Gun grupo finito. Admitamos que  es
un conjunto finito de números primos p .
i
Denotemos por ,i 1,,, a las valuaciones discretas sobre F asociadas a los ideales
i
maximales I ,i 1,,t, con p I ,i 1,,t, de R. Sea además, R el anillo de las valuaciones
i i i m
ˆ R
discretas con ideal primo I tal que K  m . Puesto que R  R se infiere que
i m I ˆ m
~
~ ~ ~
V
V  R  V es un R G -retículo. Luego V  ~ es la reducción de V módulo . La
m R m I ˆ V
reducción módulo  está bien definida según el teorema de Brauer-Nesbitt (Ver [2] theorem (9.18)).
~
Si  es la representación de G asociada a V entonces se dice que la representación  de G,
~
asociada a V , es la reducción de  módulo .
~
Definición Un RG-módulo V se dice - globalmente simple si V es -cuasisimple.
Lema(1.1.3):
Sean F un campo de números algebraicos con anillo de enteros algebraicos R y
 una valuación discreta sobre F asociada al ideal maximal I de R. Sea además, R el anillo

R
valuación con ideal maximal I y campo residual k   de característica p. Asumamos que
 I

~ ~
G es un grupo finito y V un RG-módulo. Sean el R G-módulo V  R  V y V la
 m R
~ ~ ~
reducción de V módulo p. Sean  y  las representaciones asociadas a V y V respectivamente.
       
Admitamos que G G y G G . Entonces G  M R si y sólo si G  M k .
  R n  k n

Demostración.
Puesto que k  R  de G  M  R  se infiere que G  M  k  .
I  R n  k n
 
Recíprocamente, puesto que rank G  rank G el resultado es inmediato. ■
k k R   R 
Lema (1.1.4)
ˆ R
Sea R el anillo de las valuaciones discretas con ideal primo I y anillo residual K  m
m i m I ˆ
semisimple de característica m y sea el grupo finito G tal que todo divisor primo de su orden es
divisor de m .
 
Asumamos que U es un R G -módulo con representación asociada  tal que G G .
m m
~
Entonces G M  K  si y sólo si U es un K G-módulo
m K n m m
m
-cuasisimple, siendo  el conjunto de los divisores primos de m .
Demostración
~
Sea  la representación de G asociada a U .
63
   
Asumamos que G G . Entonces de G  M R se obtiene
m K n m
m
 
G  M K .
n m
K
m
Sea K k k la descomposición de K como suma directa de campos k de
m 1  m i
característica p . Luego tenemos:
i
 
G  M k ,para todo i.
n i
k
i
Luego, aplicando el lema (1.1.1) se obtiene el resultado deseado.
Razonando en sentido inverso la prueba de la otra implicación es inmediata. ■
Lema (1.1.5)
Sean R el anillo de los enteros algebraicos del campo de números algebraicos F
y G un grupo finito. Asumamos que  es el conjunto de los divisores primos del
orden de G y que V es un RG-módulo con representación asociada  al que
GG ˆ
. Sea
R el anillo de las valuaciones discretas  asociadas a los ideales maximales I de Rcon p I
m i i i i
  ~  
y p i 1,, . Sea  la representación asociada a V con  G G .
i m m m
Entonces G ˆ  M  R  si y sólo si G  M  R  .
R n m R m n m
Demostración.
 
Si G  M R , entonces combinando los lemas (1.1.3) y (1.1.4) se obtiene
m R n m
m
 
G  M R para toda valuación discreta  asociada al ideal maximal I de R, contenedor del
 R n  i i

número primo p , el cual es un elemento de .
i
Así, para cualquier otro valuación discreta  asociada a un ideal maximal I de R contenedor de
 
un número primo p no divisor del orden del grupo se cumple que G  M R (Ver [2]
 R n 

ˆ  
theorem (9.19)). Por tanto se cumple G  M R (Ver [3] theorem (1.4)). La demostración de la
n
R
otra implicación es trivial. ■
Teorema (1.1.6)
Sean R el anillo de los enteros algebraicos del campo de números algebraicos F
y G un grupo finito. Admitamos que V es un RG-módulo y que  es su
correspondiente representación. Sea además,GG ˆ . Entonces G ˆ  M  R  si y sólo si V es
n
R
un -globalmente simple.
Demostración
ˆ  
Si G  M R entonces combinando los lemas (1.1.4) y (1.1.5) se obtiene la demostración de
n
R
esta implicación.
 
Recíprocamente, si V es -cuasisimple entonces se cumple G  M R acorde al lema
m R n m
m
(1.1.4) .Luego, aplicando el lema (1.1.5) se obtiene el resultado deseado. ■
64
 
Lema (1.1.7) Sea el grupo G GL R tal que

G  M R con 1. Entonces existe un grupo H GL  R  tal que
R m n
 
H M R .
m R n
Demostración Ver [3] lemma (3.3) ■
Ejemplo
Sea el anillo K de característica 6 tal que K  k k , siendo k un campo de
6 6 1 2 1
característica 2 de dos elementos y k un campo de característica 3 de 9 elementos. Admitamos que
2
G es una extensión, no semidirecta (Ver [4]), de un 2-grupo de orden 16 con centro de orden 4, por el
grupo simétrico S . En este caso hay un K G-módulo 6-cuasisimple S, de rango dos, tal que
3 6
S U U , donde U es un k G -módulo simple, con G  S , y U es un k G -módulo simple,
1 2 1 1 3 2 2
 
siendo G G. Por tanto, si R contiene una raíz primitiva cuarta de la unidad entonces M R es
2
 
un anillo de Schur, según el último teorema,. Además, para n2N el anillo matricial M R es
n
también de Schur, según el lema (1.1.7).
 
Precisando mas en el ejemplo, observe que según lo anterior, M Z i es un anillo de Schur para
n
n2N. ■
REFERENCIAS
 
1 Chambert L.A. Algèbre Commutative, www.poly tecnique.fr.
 
2 Webb P. Finite Group Representations for Pure Mathematician,
www.math.umn.edu/~webb/. (2004) .
 
3 Zalesskii A.E. and Van Oystaeyen F. Finite Groups over Arithmetical Rings and Globally
Irreducible Representations,J.Algebra 215 (1999), 418-436.
65
