REVISTA DE CIENCIAS MATEMÁTICAS Vol. 24, único, Nos. 2007- 2008
SOCIALIZACIÓN DE LA INFORMACION Y EL CONOCIMIENTO
EN LA WEB
Rafael Oliva-Santos
Facultad de Matemática y Computación. Universidad de La Habana
RESUMEN.
La información ha cobrado gran importancia como recurso que garantiza el progreso social y ha
estado acompañada del desarrollo de plataformas tecnológicas-comunicativas que favorecen
compartir y distribuir la la información. La Web es una gran fuente de información y ha sido punto
determinante en la evolución de la sociedad de la información. La Web ha pasado por varias
etapas de desarrollo (1.0, 1.5, 2.0 y Web Semántica) y en cada una de ellas hay aportes a favor de
la socialización de la información y el conocimiento. Es muy importante reconocer y analizar como
el desarrollo de la Web ha estado enfocado en socializar información y el conocimiento y esto
favorece el desarrollo de la ciencia ya que gracias a un canal como la Web la sociedad está más
informada.
ABSTRACT:
Information has gained great importance as a resource that ensures social progress and it has
come along by the development of technology-communicative platforms that favor the distribution
and sharing of information. The Web is a huge source of information and has been a decisive point
in the evolution of the information society. It has undergone several stages of development (1.0, 1.5,
2.0 and the Semantic Web) and each has its own contribution for the socialization of information
and knowledge. It is very important to recognize and analyze how the development of the Web has
been focused on socializing information and knowledge Science development has been favored,
given that thanks to a channel such as the Web society is better informed.
1 INTRODUCCIÓN
El desarrollo de la Sociedad de la Información se evidencia en estos primeros años del siglo XXI
mediante una trasformación continua de la sociedad, donde las tecnologías y los nuevos criterios en las
ciencias continúan revolucionando las formas de concebirla. La información se convierte cada vez más
en recurso clave en la actividad social [1]. La vida cotidiana de las personas está marcada por un intenso
uso de recursos informativos y de conocimiento.
La gran importancia que ha cobrado la información como recurso que garantiza el progreso social ha
estado acompañada del desarrollo de plataformas tecnológicas-comunicativas que favorecen compartir y
distribuir la información. La Web es una gran fuente de información y ha sido punto determinante en la
evolución de la sociedad de la información. La Web ha pasado por varias etapas de desarrollo y en cada
una de ellas hay aportes a favor de la socialización de la información. Es muy importante reconocer y
analizar como el desarrollo de la Web ha estado enfocado en socializar información.
Este trabajo se traza como objetivo principal: analizar el papel de la Web en la socialización de la
información y el conocimiento. Para ello se realizará un análisis por cada etapa del desarrollo por la que
ha transitado la Web. El principal aporte de este trabajo es un análisis del desarrollo de la Web desde la
perspectiva de su aporte a la socialización de la información y el conocimiento.
Como socialización se conoce el proceso a través del cual una persona adquiere, aprende y/o conoce
valores y cultura de una sociedad. Guy Rocher define ampliamente la socialización como “el proceso por
cuyo medio la persona humana aprende e interioriza, en el transcurso de su vida, los elementos socio-
culturales de su medio ambiente, los integra a la estructura de su personalidad, bajo la influencia de
experiencias y de agentes sociales significativos, y se adapta así al entorno social en cuyo seno debe
vivir” [1].
El resto del trabajo se estructura en 3 grandes secciones, dedicadas al estudio de cada etapa del
desarrollo de la Web. La primera trata las eras iniciales de la Web: 1.0 y 1.5. La segunda presenta la
Web 2.0 y su gran connotación social partiendo del desarrollo alcanzado en materia de tecnología y
.
Email: 1http://profesores.matcom.uh.uc/~roliva y roliva@matcom.uh.cu
93
software. La tercera versa sobre la Web Semántica que es el proyecto futuro más cercano del desarrollo
de la Web. En cada sección se hace una valoración de cuanto ha aportado el desarrollo de la Web a la
socialización de la información.
2 ERAS INICIALES DE LA WEB
En la Web se unen hipertexto, imágenes, sonidos y estructuras simbólicas para conformar una gran
red de recursos informativos. La utilidad de la Web es indiscutible, pero las estrategias que se han usado
para representar la información no propician una recuperación precisa y eficiente, por consiguiente el
usuario cuando demanda una información particular obtiene como respuesta muchos registros de
recursos de información que pueden o no contener lo que el busca.
La Web nació alrededor de 1989 a partir de un proyecto del CERN, en el que Tim Berners-Lee
construyó el prototipo que dio lugar al núcleo de lo que hoy es la World Wide Web. La intención original
era hacer más fácil y rápido el compartir textos de investigación entre científicos y permitir al lector
revisar las referencias de un artículo mientras lo fuera leyendo. Un sistema de hipertexto enlazaría todos
los documentos entre sí para que el lector pudiera revisar las referencias de un artículo mientras lo fuera
leyendo. El nombre original del prototipo fue "Enquire Within Upon Everything".
La funcionalidad elemental de la Web se basa en tres estándares: El Localizador Uniforme de
Recursos (URL [Uniform Resource Locator]), que especifica cómo a cada página de información se
asocia una "dirección" única en donde encontrarla, permite organizar las páginas en una jerarquía; el
Protocolo de Transferencia de Hipertexto (HTTP [HyperText Transfer Protocol]), que especifica cómo el
navegador y el servidor intercambian información según un esquema de peticiones y respuestas, y el
Lenguaje de Marcado de Hipertexto (HTML [HyperText Markup Language]), un método para estructurar
la información en los documentos, así como sus enlaces.
2.1 WEB 1.0
La Web en sus inicios estaba constituida por páginas estáticas en formato HTML, a esta era de la
Web se le conoce como Web 1.0. El objetivo de los desarrolladores era simplemente publicar
información, romper la barrera de la inercia que impone lo nuevo y comenzar a explotar al máximo este
modo de comunicación más rápido. Las tecnologías utilizadas en esta primera etapa principalmente
fueron el lenguaje HTML y el protocolo HTTP.
En esta etapa del desarrollo de la Web la socialización de la información era muy pobre ya que se
contaba con pocas herramientas para la publicación de la información, aunque se observa un interés
marcado por publicar información y que esta sea consumida por usuarios. En esta etapa el acceso a
Internet no era tan popular como en la actualidad.
2.2 WEB 1.5
La Web creció rápidamente y conjuntamente con su crecimiento surgieron otras tecnologías que
favorecen la evolución de la Web. Tecnologías como CGI, Java, JavaScript, ASP, JSP, PHP, Flash,
J2EE, XML, entre otras dotan a la Web de un mayor dinamismo, mayor flexibilidad y la hacen más fácil
de mantener.
En la Web 1.5 las páginas eran más dinámicas, por ejemplo eran generadas y actualizadas desde
bases de datos. Las aplicaciones Web eran más ricas gráficamente. Una de las principales metas para
todos los desarrolladores Web era obtener más visitas de internautas. Es en esta era de la Web donde
florecieron los sitios Web llamados “punto-com”.
2.3 VALORACIÓN PARCIAL DE LAS PRIMERAS ERAS DE LA WEB
Vale señalar que el objetivo inicial de la Web fue socializar información de un dominio particular entre
un grupo de personas, es decir la Web surge precisamente para socializar información aunque esta
socialización sea limitada. La importancia de la Web fue vista desde sus comienzos, por lo que su
popularidad fue en aumento rápidamente, lo que facilitó que más personas tuvieran acceso a la
información que en ella se compartía. La Web 1.0 por ser la primera etapa del desarrollo de la Web, fue
una etapa en la que los desarrolladores de aplicaciones Web estaban deseosos de publicar sus
aplicaciones, lo que no era tan fácil como en nuestros días.
94
En la Web 1.5 se avanza en la socialización de la información, ya que gracias al surgimiento y
desarrollo de distintas tecnologías se puede compartir vía Web grandes volúmenes de información. La
información compartida tiene un mejor formato y es mucho más atractiva al usuario final, ya que se
diversifica los tipos de recursos informativos a compartir y se nota un gran avance en la creación de
recursos gráficos. La Web 1.5 es una etapa en la que la importancia de este canal para compartir
información ya era conocida, por lo que un gran número de tecnologías surgieron para favorecer,
enriquecer gráficamente y facilitar publicar y compartir información en la Web. En esta etapa es
tecnológicamente posible publicar información dinámicamente extraída de grandes volúmenes de datos.
3 WEB 2.0
Los cambios tecnológicos de fin de siglo como son el abaratamiento de los costos y el aumento de la
capacidad de cómputo de los ordenadores imponían el surgimiento de una nueva era de la Web mucho
más interactiva.
Desde principios de siglo se observa un renacimiento en la Web. Las aplicaciones Web se diferencian
cada vez menos de las aplicaciones de escritorio. Las aplicaciones Web actuales son mucho más
interactivas y lo principal es que tienen como centro al usuario final y la generación de colaboración. La
Web 2.0 es la conceptualización de la tendencia observada en el desarrollo de aplicaciones y que
distingue las aplicaciones actuales de las aplicaciones Web tradicionales. La Web 2.0 está orientada a la
interacción, encuentro y colaboración de los usuarios finales.
La Web estaba en desarrollo conjuntamente con los modelos de negocio que evolucionaban. Dale
Dougherty, pionero de la Web y vicepresidente de O'Reilly definió el concepto de Web 2.0 en el 2005. La
Web 2.0 agrupa un conjunto de aplicaciones donde el usuario tiene el control y se caracterizan por estar
basadas en la inteligencia colectiva y el uso de servicios interactivos en red. La infraestructura de la Web
2.0 es compleja y está evolucionando constantemente, incluye el software de servidor, sindicación de
contenidos, protocolos de mensajes, navegadores basados en estándares, y aplicaciones para clientes.
Se considera que una Web pertenece a la Web 2.0 si es lo suficientemente “abierta” para permitir
fácilmente la introducción y extracción de información por parte de los clientes finales. Así como deben
existir mecanismos que posibiliten a los usuarios controlar su propia información.
La Web 2.0 no es precisamente una tecnología, sino es una actitud, una “manera de hacer las cosas”
que debemos tener presente los desarrolladores de aplicaciones Web para así contribuir a una Internet
de mayor calidad. La Web 2.0 es la era de las aplicaciones Web a la que pertenecen aquellas que
tengan como meta la participación y cooperación del cliente final, es decir tengan como centro al usuario.
La Web 2.0 constituye la etapa de desarrollo de la Web en la que están muchas de las aplicaciones que
utilizamos y a las que accedemos hoy día en Internet.
La Web 2.0 es la etapa que ha logrado más participación de la sociedad en su creación y
mantenimiento. Los distintos grupos sociales participan compartiendo y confeccionando recursos Web.
Esta etapa de la Web 2.0 es sustentada por un basamento científico y técnico maduro. La alianza
ciencia-técnica, que en este caso es clave para el desarrollo de la Web, favorece la libre expresión de la
espiritualidad creadora del hombre, condición esencial para lograr la emancipación social [3]. La Web 2.0
favorece la emancipación social
Varias de las aplicaciones Web 2.0 utilizarán folcsonomías. Una folcsonomía es la categorización
colaborativa a través de etiquetas simples de un espacio de nombres sin jerarquías ni relaciones de
parentesco predeterminadas. Se utiliza en gran medida en entornos de software social. Las
folcsonomías surgen a partir de la colaboración en la descripción de una misma información por parte de
varios usuarios. La diferencia fundamental entre taxonomía y folcsonomía es el intercambio de opiniones
que se da en la folcsonomía y no en la taxonomía. Folcsonomía de acuerdo con su formación
etimológica (folc+taxo+nomía) significa "clasificación gestionada por el pueblo".
3.1 TECNOLOGÍAS Y PRINCIPIOS
Una de las características de la Web 2.0 es la estructuración de la información como una
“conversación” y no como una “lectura”,y la separación entre forma y contenido, elementos que son
facilitados por la utilización de tecnologías como: CSS (Cascading Style Sheets), XHTML (Extensible
Hypertext Markup Language) válido semánticamente, Microformatos, Técnicas de desarrollo de Rich
95
Internet Application (RIA) (Ejemplo AJAX [Asynchronous JavaScript And XML]), Java Web Stara, XUL
(XML-based User-interface Language) , sindicación y Agregación de datos en RSS (Really Simple
Syndication)/ATOM , URLs sencillas y con significado, soporte para postear en un blog , JCC (JavaScript
Client Communication) y APIs REST (Representational State Transfer) o XML (Extensible Markup
Language) y algunos aspectos de redes sociales
La sindicación de información en la Web utilizando para ello protocolos estandarizados es uno de los
elementos más preciados de la Web 2.0. Entre los principales protocolos utilizados para sindicar están
RSS, RDF(Resource Description Framework) y ATOM, todos con una raíz común el XML. Los protocolos
específicos para redes sociales como FOAF (Friend Of A Friend) y XFN (XHTML Friends Network) dotan
a los sitios de una mayor funcionalidad y una mayor capacidad de interacción con el usuario final.
Otro elemento clave en la infraestructura de la Web 2.0 es la utilización de protocolos de mensajes.
Los dos protocolos más usados son RESTful y SOAP. REST indica el tipo de invocación a un servicio
Web donde el cliente transfiere el estado de todas las transacciones. SOAP depende del servidor para
retener la información de estado. En ambos casos se accede a los servicios mediante una interfaz que
puede estar personalizada. Existen interfaces estandarizadas para servicios específicos como es el caso
de los relacionados con blogs.
AJAX es uno de los elementos de la Web 2.0 que posibilitan la creación de RIA. AJAX es un
importante y poderoso modelo de desarrollo de aplicaciones Web interactivas. Está integrado por tres
tecnologías de programación con suficiente madurez y tiempo de uso entre los desarrolladores: HTML,
XHTML y hojas de estilos en cascada CSS, Document Object Model (DOM) gestionado mediante
lenguajes scripts que se ejecuten en el cliente como es el caso de JavaScript y JScript y XML es el
formato que se utiliza generalmente en la transferencia de información y XSL estándar que se utiliza para
transformar los documentos XML [4].
El modelo AJAX posibilita actualizar el contenido de una página Web, de forma inmediata, sin tener
que recargar la página completa. AJAX no requiere la instalación de plug-in, ni de capacidades muy
específicas del navegador. AJAX promete un cambio en las aplicaciones Web. Hoy pueden
implementarse funcionalidades solamente esperadas en una aplicación de escritorio gracias a este
modelo de programación.
3.2 ASPECTOS DE LA WEB 2.0 RELACIONADOS CON LA NAVEGACIÓN
La Web 2.0 tiene un gran alcance que toca diversos aspectos relacionados con la navegación en
Internet:
Diseño
El diseño de las páginas Web ha cambiado para un diseño mucho más rico, menos cargado,
potenciando una mayor usabilidad, donde los servicios brindados son más fáciles de utilizar y donde el
usuario vea lo que realmente tiene que ver. Cada vez se observan menos páginas cargadas
gráficamente, con letras pequeñas, donde entre texto e imágenes no dejan lugar sin utilizar. Hay una
tendencia clara hacia la utilización de textos con un tamaño de fuente mayor, pequeños efectos en tres
dimensiones, colores muy suaves o neutros, iconos muy elaborados y amplios espacios sin utilizar.
Estos cambios de diseño favorecen el acceso cada vez mayor de personas de avanzada edad con
dificultades de visión.
Objetivo
La finalidad que persigue la Web 2.0 se diferencia de la que tenía la Web 1.0. La nueva era de la Web
no sólo es escenario propicio para compartir información sino que también se convierte en plataforma
que posibilita la publicación fácil de información y con ello una inserción mayor en la cotidianidad de las
personas, es decir logra socializar más la información. Ya no es inusual que personas que no sean
estudiantes universitarios naveguen por la red de redes buscando información muy específica. En la
Web 2.0 el usuario final no sólo puede consumir la información que se comparte sino que puede
colaborar con su información.
Impacto Social
Siendo la Web 2.0 una plataforma donde la colaboración es esencial el impacto social de la Web se
extiende incalculablemente a través de la creación de nuevas redes sociales. La Web 2.0 favorece la
96
integración cada vez mayor de la sociedad con la red de redes, aporta una nueva visión de la sociedad
de Internet. En esta nueva era todos podemos tener nuestro propio espacio en la Web y ser
protagonistas de él. Esta etapa del desarrollo de la Web es clave en el desarrollo de la Sociedad de la
Información.
3.3 PRINCIPIOS DE LA WEB 2.0
Tim O’Really define los siguientes principios como los pilares de la Web 2.0 [5]:
La Web como plataforma
Las aplicaciones Web de los últimos años dan una nueva dimensión a la Web. En la Web 2.0, gracias
al ambiente colaborativo y descentralizado que existe, sucede que a medida que más se utilicen los
servicios de una aplicación más atractiva se hará la misma. Aplicaciones como el popular sistema de
intercambio de archivos BitTorrent son ejemplos de esta tendencia.
Inteligencia colectiva
En la Web clásica la información estaba difuminada entre toda la Internet mediante hipervínculos
enlazados y directorios como Yahoo, que son accesibles principalmente gracias a los motores de
búsquedas. La Web 2.0 nos presenta verdaderas fuentes de información como Wikipedia, Flickr, los
Blogs y los protocolos para sindicar como el RSS. Se ha observado una tendencia a compartir la
información de muchas maneras y de modo más estructurado.
Los datos son el próximo “Intel Inside”.
La comparación entre los datos y el nombrado slogan ¨Intel Inside¨ es una simpática forma de hacer
notar la importancia que están tomando los datos precisamente a partir de toda la gama de servicios que
se brindan en las aplicaciones Web 2.0. Los datos ya no pasan inadvertidos puesto que son la médula
de servicios tan populares como los ofrecidos por los visualizadores de mapas de Google, Yahoo o
Microsoft.
Beta perpetuo.
Debido al aumento de la interactividad de las aplicaciones Web y a su mayor incorporación a las
actividades que antiguamente estaban destinadas solamente a aplicaciones de Escritorio, el software
está cambiando su concepción, está dejando de ser un producto para transformase en un servicio. El
uso de aplicaciones Web nos posibilita abstraernos de elementos como el número de versión de la
aplicación, ya que debido a que el servicio es centralizado constantemente estaremos utilizando la
versión más reciente. No es necesaria la instalación de “parches” ya que la corrección de errores es
totalmente transparente al cliente final. Ejemplo de esta corriente son las aplicaciones de Google como:
Gmail y Google Maps.
Modelos livianos de programación
La simplicidad es uno de los elementos claves en el desarrollo de aplicaciones y servicios Web 2.0.
Cada vez es mayor la presencia en la Web de estándares sencillos, de carga liviana, como la sindicación
vía RSS o la compatibilidad con XML. AJAX también en este sentido favorece obtener de manera simple
funcionalidades antes logradas con sistemas de producción propietarios y complejos como Java o Flash.
Software para múltiples dispositivos
En la actualidad los desarrolladores de aplicaciones Web no pueden proyectar sus implementaciones
a que se ejecuten solamente en ordenadores. Cada día es mayor la gama de dispositivos que son
capaces de conectarse a la red, como: PDAs, televisores (WebTV), reproductores de música,
automóviles e incluso otros de uso doméstico como refrigeradores o lavadoras. Las aplicaciones y
servicios de la Web 2.0 deberían estar preparadas para funcionar correctamente independientemente del
sistema o plataforma de donde se estén ejecutando.
Experiencias de usuario enriquecidas
En la Web 2.0 se logran aplicaciones más ricas en cuanto a dinamismo, rapidez e interactividad
gracias a la utilización de un conjunto de tecnologías inherentes a los navegadores, como es el caso de
AJAX. Cada día aparecen nuevas aplicaciones de calidad similar a Gmail y Google Maps, aplicaciones
rápidas, compatibles con los navegadores más utilizados, que no requieren plug-in adicionales, flexibles
y principalmente gratuitas.
97
3.4 APLICACIONES DE LA WEB 2.0
En las aplicaciones Web 2.0 el usuario final decide como y que información recibe. Ejemplo de esto
son las aplicaciones que permiten al usuario organizar la información a su gusto. Los sistemas de
sindicación (Ejemplo: RSS) están ofreciendo una herramienta de traspaso de múltiple información muy
eficaz. Dentro de las aplicaciones Web 2.0 más significativas encontramos: los blogs, las wikis,
del.icio.us, Flickr y Google AdSense.
Wiki, es una herramienta de edición abierta [6] orientada a la construcción colaborativa de contenidos.
La característica principal de las Wikis es que cualquier usuario con mínimos conocimientos puede
ingresar o editar información de manera simple, sin que sea necesaria la revisión del contenido, de esta
forma se logran sitios colaborativos, con baja inversión en gestión y alta versatilidad en creación y
actualización de contenidos.
Las Wikis son utilizadas con distintos fines [7], por ejemplo como herramienta de auxilio al aprendizaje
colaborativo, para construir bases de datos geográficas de libre acceso y distribución, para ayudar a la
comunicación y documentación en proyectos de construcción de software, como espacio de construcción
colectiva y preservación de conocimiento, como fuente de recursos de entretenimiento, entre otros. Este
tipo de plataforma ha socializado la creación y el mantenimiento de contenidos, dado que se basan en la
distribución de tareas, con una baja carga de actividades centralizadas o hechas por usuarios con
privilegios.
Una característica de estas plataformas es que cuentan con un sistema de control de versiones de
páginas que le permite a partir del historial de cambios, volver a cualquier estado anterior de la página
[7]. Esto posibilita que la plataforma pueda recuperarse rápidamente ante actos de vandalismo,
publicidades no deseadas o problemas técnicos. Aunque el objetivo original era que cualquier usuario
pueda publicar su aporte sin necesidad de revisión, un grupo de plataformas Wikis para combatir el
vandalismo exigen la aprobación de los aportes antes de publicarse por usuarios de mayor jerarquía.
Un blog, Weblog o cuaderno de bitácora, es un sitio Web que se actualiza periódicamente y almacena en
orden cronológico información, generalmente textual de uno o varios autores. Normalmente en cada uno
de los artículos los lectores pueden escribir sus comentarios y el autor darles respuesta, de esta forma
se comparte la información en forma de diálogo. El objetivo o temática de cada blog es particular, los hay
de tipo personal, periodístico, empresarial o corporativo, tecnológico, educativo, entre otros.
del.icio.us es un servicio de gestión de marcadores sociales en Web. Posibilita agregar los marcadores
que clásicamente se almacenaban como favoritos en los navegadores y categorizar estos enlaces con
folcsonomías. Permite compartir los sitios Web almacenados con otros usuarios del sistema, así como
determinar cuantos usuarios tienen un determinado enlace entre sus marcadores. Este sistema tiene una
interfaz muy sencilla, un servicio de sindicación mediante RSS y una interfaz bastante amigable y simple
usando HTML y un sistema de URL legible. Además posee una interfaz que facilita la interacción del
mismo con otras aplicaciones.
Flickr es un sitio Web con el objetivo de organizar de fotografías digitales. Flickr posibilita las
búsquedas de imágenes por etiquetas, fecha y por licencias de Creative Commons. Ofrece servicio de
sindicación mediante RSS y ATOM, así como una interfaz para la interacción con otras aplicaciones.
Flickr utiliza AJAX en la etiquetación de texto y está basado en HTML y HTTP por lo que es usable en
múltiples plataformas. Permite enviar por correo electrónico las imágenes. Este servicio es utilizado en
gran medida por bloggers como depósito de fotos.
Google AdSense es un sistema de publicidad ideado mediante el cual los Webmasters pueden activar
textos e imágenes publicitarias en sus sitios Webs. Los anuncios están administrados por Google y
generan ingresos a partir del impacto que tengan estos medidos en cantidad de clic en los usuarios que
visitan el sitio. Los anuncios estarán en concordancia con el contenido de la Web, la situación geográfica
y otros factores. Este sistema publicitario ha ganado popularidad entre los desarrolladores ya que los
anuncios son menos importunos que los clásicos banners ya que están en concordancia con el
contenido de la página.
98
3.5 VALORACIÓN PARCIAL DE LA WEB 2.0
La Web 2.0 es claramente una etapa del desarrollo de la Web que logra una mayor socialización de la
información que las etapas anteriores. En la Web 2.0 se rompen las barreras para la publicación de
información en la Web por parte de personas no expertas. En la Web 2.0 todos tenemos la oportunidad
de publicar y compartir información (textos, fotografías y videos) de forma sencilla.
En la Web 2.0 se gana en accesibilidad lo que está dado por la facilidad con la que se puede dar a
conocer una información, elemento que es aprovechado por los motores de búsquedas actuales. Toda la
información que un usuario publique en la Web 2.0 le dará los derechos necesarios para exportar o
recuperar la información que ha publicado. En esta etapa de la Web se alcanza radicalmente un mayor
grado de socialización de la información
En la Web 2.0 surgen un grupo de aplicaciones que se caracterizan por su claro objetivo social, la
clave de todas estas nuevas aplicaciones es el usuario final y potenciar su colaboración. Las Wikis son
un ejemplo clásico de aplicaciones de la Web 2.0, estas son vivas enciclopedias que están en constante
cambio y evolución. Las Wikis favorecen la socialización de la información y se enmarca dentro del
movimiento de Software Libre. Estas plataformas favorecen la socialización del conocimiento y la
apertura a nuevas contribuciones.
4 Web Semántica
Muchos de los problemas actuales de la Web se solucionarían si Internet fuera una red de recursos
que nos permitiera programar agentes que navegaran la infinitud de sitios pudiendo obtener la
información que necesitamos sin tener que indicarle de donde obtenerla o que significado debe tener
cada recurso. Esa Web, que aún se encuentra en una fase de desarrollo, es lo que se conoce como la
Web Semántica. [8].
Tim Berners-Lee define a esta etapa del desarrollo de la Web: “La Web Semántica es una extensión
de la Web actual en la cual se dota a la información de significado bien definido para que tanto personas
como ordenadores puedan trabajar cooperativamente” [9]. Es decir, utilizando la propia estructura
tecnológica de la Web se pretende dotar a los recursos compartidos en ella de elementos de
metainformación, de manera que esta primera facilite la comunicación “con sentido semántico” entre las
máquinas que forman la red y, por lo tanto redunde en que las personas que la utilizan puedan obtener lo
que desean con mayor rapidez y fiabilidad. El objetivo final de esta nueva Web es que se produzca un
intercambio de información efectivo y eficiente.
La Web semántica no es una red independiente de la actual, sino una ampliación; en la cual la
información está dotada de significados bien definidos. La Web Semántica es una extensión de la Web
actual en la que cualquier usuario podrá encontrar respuestas a sus preguntas de forma más rápida y
sencilla debido a que la información esta mejor definida, representada y asociada con recursos que
describen su semántica. Se pueden obtener soluciones a problemas habituales en la búsqueda de
información gracias a la utilización de una infraestructura dotada de significado, mediante la cual, es
posible compartir, procesar y transferir información y conocimiento de forma fácil.
Actualmente la información presente en la Web se encuentra estructurada mediante lenguajes de
etiquetado que únicamente describen la forma en que dicha información debe ser presentada al usuario
por el navegador, pero no expresan nada sobre su significado, es decir, su semántica. La Web
Semántica pretende que toda esta información sea fácilmente comprensible por los usuarios de
información, y también por ordenadores y agentes inteligentes de softwares encargados de recuperarla.
La Web Semántica estará diseñada estructuralmente de manera que se pueda inferir nuevo
conocimiento del que ya está representado en ella.
Dos conceptos claves para la Web Semántica son los de Metadatos y Ontologías
Metadatos
Un Metadato es un conjunto de información que identifica diferentes aspectos relacionados a grupos
de datos o a datos específicos y permite conocer características de esos datos que los particularizan
99
dentro de un conjunto. Constituyen información sobre la forma y el contenido de los recursos
informativos. La definición de Metadatos más conocida es: “Datos que describen datos”.
Los metadatos constituyen información sobre la información misma. Los datos que conforman un
metadato generalmente dan respuesta a las preguntas quién, qué, cuándo, cómo, dónde y porqué.
Generalmente en el metadato se almacena información sobre las etapas de la existencia de los datos,
así como elementos de su semántica. Los metadatos son una de las herramientas que más fuerza ha
tomado en los últimos años destinados a apoyar la organización del caos existente en la Web. Su
función en todo este proceso se puede enfocar desde dos puntos de vista, la del sistema y la del usuario.
En la primera facilita la interoperabilidad y la posibilidad de compartir datos dentro de las diferentes
herramientas de búsqueda, y en la segunda, permite la recuperación de la información, al suplir dos
necesidades básicas de los usuarios, el acceso y la utilidad de la información.
Ontologías
Los metadatos solo van a estructurar los contenidos mientras que las ontologías permiten estructurar
la semántica de un recurso. La principal motivación de las ontologías es que ellas van a permitir
compartir y reutilizar bases de conocimiento de manera computacional.
El término ontología tiene su origen en la filosofía y la epistemología y se define como la rama de la
metafísica que estudia la naturaleza de la existencia. En materia de Computación una ontología es una
entidad computacional que se crea como recurso artificial para la especificación y estructuración del
conocimiento. Una ontología propone una jerarquía de conceptos basados en un vocabulario compartido
y común a un dominio, lo que permite que se establezca como elemento fundamental para el
entendimiento entre humanos y sistemas computacionales. Una ontología puede ser compartida y
reutilizada por aplicaciones computacionales distintas, elemento suficiente para despertar gran interés en
la comunidad científica durante los últimos años, principalmente en temas relacionados con la creación e
integración de ontologías.
En los últimos años se han definido varios conceptos para Ontología vinculados con la Inteligencia
Artificial, las dos definiciones más difundidas son: “Una ontología es una especificación formal de una
conceptualización compartida” [10] y “Una ontología es una fuerte estructura semántica que codifica
reglas implícitas restringiendo la estructura de una porción de la realidad.” [11]
El uso de ontologías proporciona una forma de representar y compartir conocimiento haciendo uso de
un vocabulario común. Mediante esta representación permiten utilizar un formato de intercambio de este
conocimiento, y a su vez brindan la posibilidad de ampliar, integrar otras ontologías o reutilizarlas en la
aplicación de otros dominios. Las ontologías intentan limitar las posibles interpretaciones a un solo
modelo mental.
4.1 TECNOLOGÍAS
En la Fig.1. se muestran las diferentes capas tecnológicas que componen la Web Semántica [12]:
Fig. 1. Capas tecnológicas que componen la Web Semántica
Unicode: Es una codificación del texto que permite utilizar los símbolos de diferentes idiomas sin
observar caracteres extraños, lo que permite expresar información en cualquier idioma.
100
URI: Es el acrónimo de Uniform Resource Identifier (Identificador Uniforme de Recursos) y tiene como
objetivo identificar un recurso Web.
XML + NS + xmlschema: Esta capa agrupa las diferentes tecnologías que hacen posible que los
agentes puedan entenderse entre ellos.
RDF + rdfschema: Esta capa define el lenguaje universal con el cual podemos expresar diferentes ideas
en la Web Semántica.
Lógica: El razonamiento lógico permite determinar si los datos son correctos e inferir conclusiones a
partir de ellos.
Prueba: Las pruebas explican y verifican los pasos de los razonamientos lógicos.
Confianza: Se refiere a técnicas que aseguran la identidad y fiabilidad de los datos y servicios.
Lenguaje de Ontologías: Estos lenguajes nos permiten extender la funcionalidad de la Web Semántica,
agregando nuevas clases y propiedades para describir los recursos. Permiten la creación de
conceptualizaciones que definen el significado de un conjunto de conceptos para un determinado
dominio.
4.2 MIGRACIÓN DE LA WEB ACTUAL A LA WEB SEMÁNTICA
La transición de la Web actual a la Web Semántica es importante que guarde una compatibilidad con
la tecnología actual. La transición es vista principalmente desde en dos variantes [13]. La primera forma
de transición consiste en conservar los documentos actuales, y crear las instancias asociadas anotando
su correspondencia con los documentos. Esta variante es la más viable cuando se parte de un gran
volumen información ya estructurado para la Web. La segunda variante es generar dinámicamente
páginas Web a partir de las ontologías y sus instancias. Esta última variante puede resultar factible
cuando los documentos antiguos ya se estaban generando automáticamente a partir de bases de datos.
Teniendo en cuenta el volumen de información que ya forman parte de la Web, la transición de la Web
actual a la Web semántica puede implicar un alto costo. Construir ontologías supone un esfuerzo que
puede resultar tedioso cuando se agregan nuevos contenidos, pero directamente prohibitivo por lo que
respecta a integrar los miles de gigabytes de contenidos antiguos. Las estrategias más viables combinan
una parte de trabajo manual con la automatización del resto del proceso. Las técnicas para la
automatización incluyen, entre otras, la migración de estructura de bases de datos a ontologías, el
aprovechamiento de los metadatos y estándares de clasificación presentes en la Web, así como la
extracción automática de metadatos a partir de texto y recursos multimedia.
4.3 VALORACIÓN PARCIAL LA WEB SEMÁNTICA
Actualmente la información presente en la Web se encuentra estructurada mediante lenguajes de
etiquetado que únicamente describen la forma en que dicha información debe ser presentada al usuario
por el navegador, pero no expresan nada sobre su significado, es decir, su semántica. La Web
Semántica pretende que toda esta información sea fácilmente comprensible por los usuarios y por
computadoras encargadas de recuperarla. El reto deberá ser el de llegar a codificar la semántica de la
información compartida en el entorno Web mediante metadatos, taxonomías no excluyentes y lenguajes
de ontologías.
Representar formalmente la semántica de la información que se publica en la Web incidirá en la
implementación de agentes inteligentes que puedan "entender" el significado de esta información, estos
serán entonces los responsables de asistir a los usuarios en la recuperación de información que
demandan. Así mismo, además de la semántica de los hipertextos, sonidos, imágenes u otros elementos
representados, se pretende incorporar otro conocimiento utilizable por agentes inteligentes como es la
confianza entre los usuarios de información, definida por una establecida credibilidad o fiabilidad, en la
información obtenida e intercambiada.
Se espera que los datos puedan ser “comprendidos automáticamente” y utilizados por agentes de
software y ordenadores. La Web Semántica estará diseñada estructuralmente de manera que se pueda
inferir nuevo conocimiento del que ya está representado en ella. Todo esto favorece la socialización de la
información y el conocimiento ya que las herramientas y sistemas para recuperar la información en la
Web serán mucho más útiles y eficaces y tendrán en cuenta la semántica de la información que se
comparte.
101
5 CONCLUSIONES
La Web surge con el objetivo de socializar información en un marco reducido. Con la popularización
de la Web gracias a su importancia como medio de comunicación muy útil para compartir información
ese marco inicial reducido fue ampliándose hasta abarcar prácticamente toda la humanidad. La Web no
es solamente un fenómeno tecnológico, sino que es una producción cultural [14]. El desarrollo de la Web
ha pasado por varias etapas bien marcadas. En cada una de ellas se observa un mayor grado de
socialización de la Información que la etapa anterior.
Una etapa del desarrollo de la Web muy importante en cuanto a la socialización de la Información es
la Web 2.0. En esta etapa de la Web el hombre es el centro de toda la gestión y el objetivo principal es
lograr la colaboración de los usuarios finales entre sí mediante la Web. Esta nueva generación de la Web
requiere nuevos conceptos como: folcsonomías, bitácoras o blogs, sistemas de recomendación y
entornos colaborativos de desarrollo; todos ellos refuerzan la ruptura de la asimetría que caracterizó la
relación anterior entre usuarios y generadores de contenidos.
Ante la continua evolución que sufre la Sociedad de la Información, a causa del acelerado desarrollo
de las tecnologías y nuevos criterios en las ciencias, ha surgido un nuevo contexto para el desarrollo de
la actividad informacional: La Web Semántica. La Web Semántica propone la inclusión de semántica en
los recursos Web que se comparten de modo que se logre un intercambio y recuperación más eficiente.
La concreción de este proyecto de etapa de desarrollo de la Web será muy importante para la
socialización de la información y el conocimiento.
El desarrollo de la Web favorece la socialización de la información y el conocimiento y con ello una
sociedad más informada. La Web, a pesar que no cuenta con mecanismos de validación y acreditación
de la información que en ella se comparte, consiste en un canal válido, rentable, rápido y popular de
intercambio de información. La Web contribuye a la socialización de la información y esto favorece el
desarrollo de la ciencia ya que si gracias a un canal como la Web la sociedad está más informada, los
científicos a su vez tendrán más conocimientos a emplear en la creación de nuevos conocimientos. La
ciencia es un fenómeno social que no puede desarrollarse al margen de la sociedad [15] y estará
influenciada y guiada a satisfacer las necesidades de la nueva Sociedad de la Información.
La Web se incluye dentro de los cambios tecnocientíficos que han caracterizado las últimas décadas
de la historia de la humanidad. Tecnociencia y sociedad están unidos mediante un determinismo
tecnológico que exige adaptarse a él [3], de igual forma la Web exige la participación cada vez mayor de
la sociedad en su desarrollo y mantenimiento, así como la aceptación plena de la misma como canal
eficaz de socialización de información y el conocimiento.
REFERENCIAS
1. Leal Labrada, O.: Web Semántica y Ontologías, desafíos para el Profesional de la Información
en el siglo XXI (2006) Memoria del IX Congreso Internacional de Gestión de la Información INFO 2006
2. Rocher, G.: Introducción a la Sociología General, Herder, Barcelona. (1985)
3. Pimentel L.B.: Problemas Sociales de la Ciencia y la Tecnología, Editorial Felix Varela, La
Habana (1994)
4. James Garrett, J: “AJAX: A New Approach to Web Applications”(2005) Disponible en:
http://www.adaptivepath.com/publications/essays/archives/000385.php 08-12-2006 09:00
5. O’Really, Tim. “What Is Web 2.0. Design Patterns and Business Models for the Next Generation
of Software”.(2005) Disponible en: http://www.oreillynet.com/pub/a/oreilly/tim/news/2005/09/30/what-is-web-
20.html 08/12/2006 9:00
6. Augar, N., Raitman, R., & Zhou, W.: Teaching and learning online with wikis. Beyond the comfort
zone: Memoria del 21st ASCILITE Conference. (ASCILITE 2004) (2004). pp. 95-104
7. Bordignon, F.: Wikis: Hacía un modelo comunitario de preservación y socialización del
conocimiento (2007) ISSN 1548-3436
8. Nafria, I.: El futuro de Internet tiene nombre: la Web semántica. Disponible en :
http://www.baquia.com/noticias 23/05/2001 08:00
9. Berners-Lee, T.; Hendler, J.; Lassila, O.: The Semantic Web. Scientific American, (2001)
Disponible en: http://www.scientificamerican.com 08-12-2006 09:00
102
10. Gruber, T.: A Translation Approach to Portable Ontology Specifications (Technical Report No.
KSL 92-71). Stanford, CA: Knowledge Systems Laboratory, Stanford University. (1992)
11. Guarino, N.: Formal Ontology and Information Systems. In N. Guarino (Ed.), Formal Ontology in
Information Systems. Memorias de FOIS’98, Trento, Italia, 6-8 Junio 1998. Amsterdam, IOS Press,
(1998) 3-15
12. Barrero, A., Herrerías, R.:La Web Semántica y las Ontologías (2006) Universidad de Alcalá
13. Castell, P.: La Web Semántica. (2005)
14. Castell, M.: La dimensión cultural de Internet (2002). Disponible en:
http://www.uoc.edu/culturaxxi/esp/articles/castells0502/castells0502.html 23/03/2007 08:00
15. Kedrov, B.: La ciencia. Editorial Grijalbo, S.A., México (1968)
103
