CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020Pag.1-12
Recibido06-2020,Aceptado10-2020
Modelos SIR para el seguimiento de la COVID-19 en
Cuba
SIR models for monitoring COVID-19 in Cuba
Raúl Guinovart Díaz1*, Isidro A. Abelló Ugalde2, Wilfredo Morales Lezca1, Julian Bravo
Castillero3, Reinaldo Rodríguez Ramos1, David Guinovart Sanjuán4
Resumen ElprocesodepredecirelcomportamientodelapandemiaenCubayelpeligrodelaocurrenciade
endemiasdelaCOVID-19esunapreocupacióndelgobiernoydelosepidemiólogoscubanos.Poseermodelos
matemáticos que ayuden a la toma de decisiones y conocer alguna métrica que influya en el surgimiento
de la endemia ha sido de gran utilidad para organizar las medidas de control de la pandemia y del proceso
dedesescalamiento.Elobjetivodeestetrabajoespresentarlosmodelosdinámicosqueayudaronasimular
diferentes escenarios probables de casos activos, en concordancia con los datos reportados y además con
el apoyo de la teoría cualitaiva de ecuaciones diferenciales, indicar cómo el número reproductivo básico R
0
constituyeunamétricaqueincideenlaocurrenciadelaendemia.Losresultadosdemuestranquebajociertas
condicionespuedenaparecerrebrotesporloqueesnecesariomanteneractivadasmedidasepidemiológicas
queayudenaevitarlos.
Abstract
TheprocessofpredictingthebehaviorofthepandemicinCubaandthedangerofitsoccurrenceofCOVID-19
endemicsisaconcernoftheCubangovernmentandepidemiologists,owningmodelsmathematiciansthathelp
decision-makingandknowsomemetricthatinfluencestheemergenceoftheendemichasbeenveryuseful
toorganizethecontrolmeasuresofthepandemicandreturntonormalization. Theobjectiveofthisworkisto
presentthedynamicmodelsthathelpedtosimulatedifferentprobablescenariosofactivecases,inaccordance
with the reported data and also with the support of the qualitative theory of differential equations indicate as
thebasicreproductivenumberR itconstitutesametricthataffectstheoccurrenceoftheendemic. Theresults
0
showthatundercertainconditionsmayappearoutbreakssoitisnecessarytokeepactivatedepidemiological
measures
PalabrasClave
Endemia,COVID-19,modelosSIR,númeroreproductivobásico,rebrote
Keywords
Endemic,COVID-19,SIRmodels,basicreproductivenumber,regrowth
1DepartamentodeMatemática,UniversidaddeLaHabana,LaHabana,Cuba,guino@matcom.uh.cu,
wilfre@matcom.uh.cu,reinaldo@matcom.uh.cu
2CentrodeEstudiosparaelPerfeccionamientodelaEducaciónSuperior,UniversidaddeLaHabana,LaHabana,Cuba,isidro@cepes.uh.cu
3UnidadAcadémicadelInstitutodeInvestigacionesenMatemáticasAplicadasyenSistemasenYucatán.UniversidadNacionalAutónomade
México,julian@mym.iimas.unam.mx
4DepartmentofMathematics,UniversityofCentralFlorida,4393AndromedaLoopN,Orlando,FL32816,USA,Guinovart@ucf.edu
*AutorparaCorrespondencia,CorrespondingAuthor
Introducción EnelpresentetrabajosepresentandosmodelosSIR,conlos
queestásiendomodeladalaepidemiaenCuba.
LaapariciónelcoronavirusSARS-CoV-2enlaprovincia LosmodelosSIR(Susceptibles-Infectados-Recuperados)
deWuhan,Chinaendiciembrede2019ylarápidaconversión sonmodelosdinámicosepidémicosdondelapoblaciónbajo
enpandemiadelaenfermedadqueprovoca,laCOVID-19,ha estudiosedivideenclasesepidemiológicasdisjuntasysedes-
puestoalacomunidadcientífica,médica,gobiernos,pueblosy cribeunflujoentreellas,comosemuestraenlafigura1.El
organismosinternacionalesenfuncióndesuerradicación.En primermodeloqueseabordaestábasadoenelmodelobásico
estepanorama,lamodelaciónmatemáticadesudiseminación deKermackyMcKendrick[9]ysedetallaráenlasección1.
enlasdiferentesregioneshasidounadelasáreasenestudio. ElsegundoesunmodeloSIR,quecontemplalademografía
2 ModelosSIRparaelseguimientodelaCOVID-19enCuba
y además incorpora la efectividad de los tratamientos ([3], porunidaddetiempodejaesaclaseparaconvertirseenrecu-
[11]y[14]).Esteseabordaráenlasección3.Lasdiferencias peradosconinmunidadpermanente.Estoconducealsistema
entrelosmodelosSIRbásicoySIRcondemografía,sonde deecuacionesdiferencialesdelmodeloSIR(1)-(3).
naturalezacualitativa.Mientrasenelprimerolosequilibros Estesistemadeecuacionesadmitesoluciónexactaparamé-
conducen a estados libres de la enfermedad, en el segundo tricayaproximacionesexplícitas[8],contrarioalodivulgado
ademásdeestaposibilidadpuedenconduciraestadosendé- en populares artículos [15]. Son variadas las metodologías
micos,locualsignificaqueunaciertacantidaddeinfectados ensayadaspararesolverlo[2],peroquizáslosmétodosnumé-
convivenenlacomunidad. ricosseanlavíamáspopular.
ElmodelobásicodeKermackyMcKendrickfueunode Laecuación(2)identificaadosconceptosepidemiológi-
losprimerosmodelosdinánicosepidémicos.Asusmásde90 cosderelevancia:
años mantiene vigencia e utilidad, a pesar de considerar el
mássimpledelosescenarios.Estáregidoportresecuaciones 1. LaPrevalencia:Númerodecasosdeunaenfermedad
diferencialesnolineales enunapoblaciónenuntiempodado(I(t)).
2. LaIncidencia:Númerodecasosnuevosenunapobla-
dS ciónporunidaddetiempo(dI(t)).
= −βSI (1) dt
dt
Porotrapartelosparámetrostambiéntienenunainterpre-
dI
= βSI−αI (2) taciónepidemiológica.Yamencionamosqueβ estavinculado
dt
a la tasa de contagio que define la ley de acción de masas,
dR
= αI (3) mientras que α está relacionado con el período infeccioso.
dt
Másprecisamente,sidenotamosporu(s)alnúmerodeindi-
concondicionesinicialesS(0)=S˜ ; I(0)=I˜; R(0)=0. viduosquesiguensiendoinfecciosossunidadesdetiempo
0 0
después de que fueron infectados y una fracción α deja la
claseinfecciosaporunidaddetiempotenemos:
Enestemodelolapoblaciónseconsideraconstanteeigual
aN.Esdecir,noseconsideranlosnacimientosnilasmuertes
u(cid:48)=−αu⇒u(s)=u(0)exp(−αs)
porningunacausa,porlotanto,lapoblaciónentodoinstante
detiempoeslasumadelascantidadesdelastresclases Lo que conduce a que el período infeccioso se distribuya
exponencialmenteconmedia
N=S(t)+I(t)+R(t) (4)
(cid:90) +∞ 1
exp(−αs)ds= (5)
La clase Susceptibles es el grupo de personas que está
0 α
sana, pero que puede contraer la enfermedad. La clase de
losindividuosquehancontraidolaenfermedadyqueahora queparalaCOVID-19teóricamenteesde14días.Esdecir,si
estánenfermosesI(t).Estosindividuosinfectadosseasume medimoseltiempoendías,14= 1.
α
que son todos infecciosos, es decir, todos son capaces de
trasmitirlaenfermedadalosindividuossusceptibles.Laclase Ladinámicadeestemodeloesmuycaracterísticayres-
delosindividuosrecuperadossonaquellosqueyapasaronla pondemuybienaunaobservacióndemuchasdelasepidemias
enfermedad,sehansanadoynopuedenvolveracontraerla. queasolaronalahumanidad.Variasdeellasaparecíanrepen-
Es decir, en este modelo el flujo entre las clases va de los tinamente creciendo en intensidad, para luego desaparecer
individuos que son susceptibles a contraer la enfermedad, dejandopartedelapoblaciónsininfectar(verfigura2).Este
una fracción de ellos se enferma, cambiando a la clase de comportamientoseobservaenenfermedadesquesonfatales
infectados,losquepasadounperíododetiempo,serecuperan oenaquellascuyasvíctimasadquiereninmunidadcontrala
coninmunidadpermanente. reinfección.
Latransmisiónesporcontactodirecto.Paratransmitirla LascantidadesS,IyRsonmayoresoigualesqueceroy
infección, un infeccioso hace contacto con βN individuos mantienenestacondiciónsilascondicionesinicialespartende
porunidaddetiempo.Laprobabilidaddecontactoentreun estaregión.Delsistema(1)-(3)seobservaqueS(t)positivoy
infecciosoyunsusceptibleesS/N,luegoelnúmerodenuevas decrecienteyaqueS(cid:48)<0.DeigualmaneraR(t)espositivay
infeccionesporunidaddetiempoes(βN)(S/N)=βSI.Es creciente.Luego
decir,uninfecciosotransmitelaenfermedadconunatasade
contagioβ,segúnlaleydeaccióndemasas,queestipulaque l´ımS(t)=S
∞
“latasaalacualunaenfermedadsepropagaesproporcio- t→∞
nal al número de individuos susceptibles por el número de l´ımR(t)=R
∞
individuosinfecciosos”.Estosignificaqueloscambiosenla t→∞
poblaciónsusceptibletambiénsecomportansegúnlaleyde Dadalaecuación(4)elsistema(1)-(3)sepuedereducira
accióndemasas.Porotraparte,unafracciónα deinfectados lasdosprimerasecuaciones
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020Pag.1-12
ModelosSIRparaelseguimientodelaCOVID-19enCuba 3
Susceptibles Infectados Recuperados
S(t) I(t) R(t)
Figura1. CompartimentosdelflujoSIRBásico
12
10
8
6
4
2
0
0 20 40 60 80 100 120
tiempo (en días)
sanosrep
ed
senollim
ne
sedaditnaC
Solución del modelo SIR deinfeccionessecundariasproducidasporunindividuoen
su período infeccioso, en una población donde todos son
SUSCEPTIBLES
susceptibles.EstevaloresdenotadoporR yparaestemodelo
INFESTADOS 0
RECUPERADOS es:
β
R = N (8) 0
α
Entoncessepuededecirque:
R S˜0 (cid:54)R <1nohayepidemia
0N 0
R S˜0 (cid:54)R >1hayepidemia
0N 0
Paraunestudiodetalladodelaspropiedadescualitativasdel
sistema (1)-(3) tales como el retrato de fase, los puntos de
equilibrio o valores de relevancia epidemiológica, como la
Figura2. Ejemplodelaevolucióndinámicaeneltiempode
máximaprevalenciayeltiempoenquesealcanza,lainmuni-
unmodeloSIRBásico.Lacurvaazulrepresentaala
dadderebaño,asícomolacantidadmáximadeinfectadosy
poblaciónsusceptible,larojalapoblacióninfectadayla
cómoestimarlosparámetrosβ,α yS ,sepuedenconsultar
verdelapoblaciónrecuperada. ∞
[3],[11],[7]o[15].
El punto esencial para predecir el comportamiento del
brote,eslaestimacióndelosparámetros,principalmenteel
parámetroβ.Sinembargo,β nosemantieneconstanteenun
dS
= −βSI (6) broteepidémicoyaqueunavezdesatadaslasalarmasante
dt
uncrecimientoinusualdeunaenfermedad,lasinstituciones
dI
= βSI−αI (7) desaludpública,lapoblaciónylosgobiernoscomienzana
dt
tomarmedidasanti-epidémicasparaintentarfrenarloscon-
Ω={0(cid:54)S(cid:54)N,0(cid:54)I(cid:54)N,0(cid:54)S+I(cid:54)N} tagios. Para el caso de la COVID-19 en Cuba, las medidas
gubernamentalesylasestrategiassocialesadoptadas,pueden
yseobservaqueI=0esunpuntodeequilibrio.
consultarseen[1].Estoconducealamodificacióndelmodelo
Esfácilcomprobarquesi
SIRbásico(1)-(3)autónomoaunonoautónomo.
α
S˜0< ⇒I˜ >I(t)
0
β 1. Modelo SIR no autónomo
loindicaqueI(t)esdecrecienteporloquenoexistiráunbrote
epidémico.Porelcontrariosi Elsistemareducido(6)-(7)quedaríaahoradelasiguiente
forma:
α
S >
0
β
dS
habráunbroteepidémico.Porlotanto,lapoblaciónumbral
= −β(t)SI (9)
dt
desusceptiblesparaquehayaunbroteepidémicoes dI
= β(t)SI−αI (10)
α dt
S =
u
β
dondeβ(t)esunsplinedeorden1,osea,unafunciónescalo-
. nada
n
Es más frecuente expresar estos resultados en términos
β(t)=∑βB(t)
delnúmeroreproductivobásicoqueeselnúmeropromedio i i
i=1
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020Pag.1-12
4 ModelosSIRparaelseguimientodelaCOVID-19enCuba
dondecadaβ esunaconstantenonegativaydadaunaparti- medidaquesefueronconstruyendonuevoslaboratoriosde
i
ciónt <···<t <t ···<t estrictamentecrecienteB(t) biologíamolecularcapacesderealizarlaspruebasPCR,se
0 i i+1 np i
esdefinidacomo comenzaronarealizarestudiospoblacionalesespecialmente
(cid:26) 1 si t (cid:54)t<t en las zonas más afectadas [1]. Debido a este esfuerzo y a
B(t)= i i+1
i 0 otrocaso las fuertes campañas de divulgación se puede concluir con
bastantecerteza,queprácticamentelatotalidaddelossero-
Este punto de vista ha sido recientemente tratado para
positivosconsíntomasyunporcientodelosasintomáticos
abordaresteproblemaen[4]y[5].
fuerondetectadosporelsistemadesaludcubano.Podemos
Observaciones:
concluirquelacalidadprimariadelosdatosessatisfactoria.
1. Esteenfoqueconviertealproblemanoautónomo(9)-
(10)enunacolecciónden p problemasautónomospara LasvariablesdeestadoobservablessonlaprevalenciaI(t)
cadaintervalodetiempo[t i ;t i+1 ],coni=0,···,n p −1. ylosrecuperadosR(t).Atravésdelaecuación(4)sepuede
observaralossusceptiblesS(t).
dS i Laestimacióndelosβ i serealizaapartirdeobservaciones
dt (t) = −β i S i (t)I i (t) (11) delasvariablesdeestadoparacadaintervalo[t i ;t i+1 ]enlos
queserealizólaparticióntemporal.Sisetienen
dI
i
(t) = β S(t)I(t)−αI(t), (12)
i i i i
dt
{t =τ <···<τ =t }
t∈ [t;t ], i=0···n −1 i i,1 i,m i+1
i i+1 p
tiemposdentrodelintervalo[t;t ],sedenotaránlasmob-
2. Lascondicionesinicialesparaesteproblemadetermi- i i+1
servacionesdelasvariablesdeestado,como:
naránsilasoluciónescontinuaocontinuaapedazos.
3. Lasolucióncontinuasealcanzasi Sˆ(τ i,1 )≡Sˆ i,1 ,···,Sˆ(τ i,m )≡Sˆ i,m ,
S 0 =S˜ 0 , I 0 =I˜ 0 , S i (t i )=S i−1 (t i ); I i (t i )=I i−1 (t i ), Iˆ(τ )≡Iˆ ,···,Iˆ(τ )≡Iˆ ,
i,1 i,1 i,m i,m
i=1,···,n −1,
p Sea
esdecir,silacondicióninicialdelsiguientetramoesel S(t;β,α)
i i
valorfinaldeltramoanterior.
I(t;β,α)
i i
4. Silascondicionesinicialesson
lasolucióndelsistema(11)-(12)paraunβ yunα dados.Po-
S =S˜, I =I˜; i=0,···,n −1, i
i i i i p demosdefinirelfuncionaldeoptimizacióndeltramo[t;t ]
i i+1
lasoluciónsolamenteescontinuaapedazos.Esteca- como:
so puede ser de interés cuando se dispone de datos,
períodicamente recolectados, de susceptibles e infec- F(β)= 1 ∑ m (cid:104)(cid:0) Iˆ −I(τ ,β,α) (cid:1)2 +...
i i,k i i,k i
tados.1 En tal caso, el sistema de ecuaciones de ca- 2 k=1
datramoutilizacomocondicionesinicialeslosdatos
“reales”disponibles. (cid:0) Sˆ i,k −S i (τ i,k ,β i ,α) (cid:1)2 (cid:105) (13)
5. Enamboscasoslasoluciónessuaveapedazos. Obsérvesequeestefuncionalesunafunciónreal:F:R→
R ya que se asume que α es conocido. Este problema de
1.1 Estimacióndelosβ yα
i optimizaciónessencillo,yaquesepuedeacotarelóptimo,
conrelativafacilidadapartirdedosvaloresdeβ apropiados.
Laestimacióndeloscoeficientesβ serealizaapartirde i
i
Para otros métodos de optimización que dependan de una
losdatosproporcionadosporelsistemadesalud.Lacalidad
aproximacióninicial,laopciónnaturalesβ lacualesuna
estos datos es muy importante para lograr una estimación i−1
buenaelección.Enelprimertramo,laalternativaescalcular
certera en cada período. Cuba cuenta con un sistema cen-
la fuerza de la infección, que pasa por la estimación de R .
tralizadoyúnicodeSaludPública,queabarcatodoelpaís. 0
Esteesunprocedimientoestándarquesepuedeconsultaren
RespectoalaepidemiadeCOVID-19,semovilizaronmiles
[3],[11]o[7].
devoluntariospesquisandoatodalapoblaciónenbuscade
Estefuncionalpuedeserflexibilizado,porejemplo,sise
laspersonasconsintomatología,ademásdeunarápidayefec-
deseaunajusteponderadoalacurvadeinfectados,entalcaso
tivabúsquedadeloscontactosdecasosconfirmadosparasu
sepuedeestablecerunacombinaciónconvexaentrelosdos
aislamientoeninstitucionesbajoladireccióndelasautorida-
dessanitarias,dondeselesrealizaronpruebasPCR2.Enla sumandosdelasumatoria.Siesafueralaintenciónelmayor
pesoestaríaenelprimersumando.
1Enlaprácticasedisponendedatosdeinfectadosyrecuperados,pero
despejandolaecuación(4)seestimanlossusceptibles.
2Polymerasechainreaction,pruebadebiologíamolecularparadetectar Laestimacióndeα puedehacerseutilizandovarioscri-
lacargaviralmedianteunamuestranasofaringea teriosepidemiológicos.Enteoríaestavinculadoalperíodo
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020Pag.1-12
ModelosSIRparaelseguimientodelaCOVID-19enCuba 5
infeccioso(verecuación(5)),sinembargo,enlaprácticaestá
900
relacionadoconeltiempoqueelpacientepasóenloscentros
hospitalarios.Estoesrelevanteenelcasocubano,enelque 800
todoslospacientesconCOVID-19detectadossoningresados
700
enhospitalesyaislados.Sehademostradoquepacientespue-
600
dentenerunaestadíahospitalariamayoralos14días,esdecir,
yapasadoeseperíodo,lapruebaPCRsiguesiendopositiva, 500
aúncuandoelpacienteestéasintomático.Estopuededeberse 400
a complicaciones propias de la enfermedad o a causas aún
300
noesclarecidasporlascienciasmédicas.Elaltahospitalaria
(quesignificaqueelsujetopasóalcompartimentoderecu- 200
perados)seotorgaluegodequelapruebaPCRfuenegativa. 100
Enelreversodelamoneda,existenpacientes,esencialmente
0
jóvenes con sistemas inmunológicos robustos que negativi- 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
tiempo t
zanelPCRantesde10días.Paracomplicarestefenómeno
tambiénocurrequeexistendostiposdealtas,elaltaclínica,
que se otorga cuando el paciente es negativo al PCR y no
tienecomplicacionesdealgúntipoyelaltaepidemiológica,
queseotorga14díasdespuésdelaltaclínica.Elpacientede
alta clínica, debe aislarse en su residencia hasta el alta epi-
demiológica.Sinembargo,enCubalosdatosmostraronque
enocasioneslospacientesdealtaclínicafueronmantenidos
eninstitucioneshospitalarias.Principalmenteenlassemanas
iniciales de la epidemia, donde había mayor incertidumbre
ydesconocientodesuscaracterísticas,unidoaquenuncaen
Cuba,losservicioshospitalarios,incluidoslosdecuidados
intensivossevieronrebasados.
Porestacausa,losvaloresdeα puedendiferirparacada
intervalo[t;t ].Sisedisponedeunabuenabasededatos
i i+1
conlainformacióndetodosloscasos,sepuedecalcularel
tiempo promedio de las altas dentro cada período [t;t ].
i i+1
En caso contrario se puede probar con varios valores de α
yseleccionarcuálproduceelmejorajustealfuncional(13).
Enlafigura3semuestraelajustedemodeloconperiodici-
dadsemanal.Enelgráficodearribaseutilizóα =1/14.Se
observaqueaunquelacurvarojadelaprevalenciaestárazona-
blementeajustada,losrecuperados(curvaverde)presentaun
alejamientodelosdatosqueacrecientaladiscontinuidadcon
elsiguientetramo.Lagráficadeabajosemuestraelajustedel
modeloconα =1/28,eldobledeltiempo,quedamejores
resultados.Estoindicaquelasaltasenloshospitalesenlos
primerosdíassedieronmáscercadelos28díasquedelos
14.
2. Pronósticos a futuro en el caso cubano
Laspolíticasdesaludpúblicacoherentesylasmedidas
anti-epidémicasconducenaladisminucióndelatasadecon-
tagio. Para monitorear los progresos regularmente se suele
usarelnúmeroreproductivoefectivo
β
R = S(t) (14)
t
α
quecomienzaareducirseluegodeuncrecimientoinicial[1].
ObsérvesequesudefinicióndifieredeR (ecuación(8))enla
0
sodarepucer
y sodatsefnI
Solucion del modelo SIR con ODE45
I=infestados
R=recuperados
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
tiempo t
sodarepucer
y
sodatsefnI
Solucion del modelo SIR con ODE45
I=infestados
R=recuperados
Figura3. Arriba:Ajustedelmodelosemanalcondatosde
44díasyα =1/14.Seobservaladiscontinuidadenlacurva
verdelosrecuperados.Abajo:elmismoajusteconα =1/28,
seobservaunmejorajuste.
sustitucióndeNporlaestimacióndelapoblaciónsusceptible.
Al igual que para R los valores menores que 1 indican el
0
controldelaepidemia.
Porlotanto,esnaturalesperar,luegodelasmedidasde
distanciamientofísico,ladisminucióndelnúmeropromedio
de infeccionessecundarias producidas porun individuose-
ropositivo, durante su período infeccioso, en la población
susceptible.Sepuedenusardistintasalternativasparamodelar
estedecrecimiento.Nosotrosutilizamosundecrecimientoex-
ponecialparaestimareldecrecimientoafuturo.Estemismo
enfoque ha sido utilizado con resultados razonables en [4].
Másprecisamente,asumimosque
β ≈Kexp(−γt) (15)
ydadoslosβ calculadosencadaintervalo[t;t ]ytomando
i i i+1
comotiempolamediaomedianadelintervalo,seajustapor
mínimoscuadradoslaregresiónquepermitepredecirlosβ
i
futuros(verfigura4:Lacurvacolormagentaeslaexponecial
de mejor ajuste. Los puntos azules son los datos de β los
i
círculosrojossobrelacurva,lospronósticos).
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020Pag.1-12
6 ModelosSIRparaelseguimientodelaCOVID-19enCuba
10-8
3 1400
1200
2.5
1000
2
800
1.5 600
400
1
200
0.5
0
0 20 40 60 80 100 120
tiempo
0 20 40 60 80 100 120 140
Figura4. Ajustedelosdatosdeβ i segúnlaecuación(15)
parapronósticos.Lacurvacolormagentaeslaexponecialde
mejorajuste.Lospuntosazulessonlosβ estimadoslos i
círculosrojossobrelacurvalospronósticos
Enlafigura5arribaseobservalaestimacióndelacurva
deinfectadosconperiodicidadsemanalydatosde37días.Se
realizaunpronósticodemáximaprevalenciade1247casos
para el día 63. Abajo se ve la curva estimada con datos de
69días.Paraesafechayaelpicohabíasidosuperadoylas
medidas anti-contagio redujeron la estimación del día 37 a
unamáximaprevalenciarealde849casosalcanzadoseldía
45,un32%menosquelovaticinado.Tambiénseestrechóla
campana,señalquelosinfectadosestuvieronmenostiempo
hospitalizadosquelopredicho.Cabeseñalarqueelsistema
desaludcubano,sepreparópararecibirensusinstalacionesa
latotalidaddelosinfectadosysuscontactos,potencialmente
portadorestambiéndelSARS-CoV-2.Tambiénreforzósus
salasdecuidadesintensivos,paraatendersuspacientesgraves
ycríticos.Lascapacidadesdestinadasestosfinesnuncafueron
superadas.
3. Modelo SIR con demografía y
tratamiento
Diferentes modelos han sido utilizados para estimar el
comportamientodelapandemia,enestetrabajosehautiliza-
dounmodelodinámicocondemografíaquecontieneademás
unparámetroquemidelaeficienciadeltratamientoquere-
ciben los pacientes [14]. Como es usual en estos modelos
la población se divide en tres comparimentos los llamados
susceptibles(S),losinfectados(I)ylosrecuperados(R)(ver
figura1).Alincorporarlademogradiaenelmodeloepidemio-
lógicoSIRestamosasumiendoquetodoslosindividuosque
nacensonsusceptiblesacontraerlaenfermedad.Seconsidera
quelosindividuosdelapoblaciónmuerendecausasnoasocia-
dasalaenfermedadconuníndicedemortalidadµ,entonces
aicnelaverP
Pronóstico a partir de datos de 37 días
Pronóstico
Datos reales
Pico de 1247 Casos
día 63
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
0 20 40 60 80 100 120
tiempo
aicnelaverP
Modelo ajustado con datos de 69 días
Modelo
Datos reales
Figura5. AjustesdelacurvadeInfectados.Arriba:ajuste
condatosde37días,sepronosticaunamáximaprevalencia
de1247casosactivoseneldía63.Abajo:ajustecondatosde
69días,elpicorealfuede849casosyseadelantóaldía45.
larapidezdelasmuertesenlaclasedelossusceptiblesestá
dadaporµS,mientrasqueparalaclasedelosinfectadosesµI
yparalaclasesdelosrecuperadosesµR.EnelmodeloSIR
secombinanademáslafuerzadeinfección−βSI/N,donde
β eselcoeficientedetransmisióndelaenfermedad.
Cuandolosindividuossusceptiblesadquierenlaenfermedad,
se mueven a la clase I de los infectados con una velocidad
βSI/N yaquellosqueserecuperanomuerenabandonanla
clase de los infectados con una probabilidad percápita por
unidad de tiempo α, llamada la velocidad de recuperación.
Otrosestadosqueinfluyenenladisminucióndelaincidencia
I, es la proporción de enfermos que fallecen por causas no
asociadasalapandemia(µI)yaquellosquemuerendebidoa
laCOVID-19(εI).
Eltratamientomédicoesunimportantemétodoparahacer
decrecerladiseminacióndelaenfermedadyparasalvaralos
ciudadanos.Hemosconsideradosunparámetoquedismunuye
el número de los pacientes enfermos y estimula la capaci-
dad de recuperación, denotado por T(I)=rI donde r es la
probabilidaddequeeltratamientoquerecibenlosenfermos
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020Pag.1-12
ModelosSIRparaelseguimientodelaCOVID-19enCuba 7
seaefectivo.Esteparámetrosevinculaademásaltratamiento Elsistemaposeedospuntosdeequilibrios,elpunto(1,0)
preventivoquerecibelapoblaciónvulnerable.Entoncesse queesunaposiciónlibredeepidemiayquesiempreexiste.
puedeescribirelmodeloSIRcondemografíaytratamiento Enelcasoqueennúmerodeinfectadosseapositivo,y>0,
delaformasiguiente: seobtieneunpuntodeequilibriollamadoendémicodadopor
1 1
( ;ρ(1− )) (23)
dS βSI R R
= A− −µS (16) 0 0
dt N
El número reproductivo proporciona un criterio impor-
dI βSI
= −(α+µ+ε+r)I (17) tante para identificar cuándo la epidemia va a permanecer
dt N
eneltiempo,permitiendopronósticarlaaparicióndeetapas
dR
= (α+r)I−µR (18) derebrotes.SisecumplequeR <1,elsistemaposeesolo
dt 0
elúnicopuntodeequilibrio(1,0)queesasintóticamentey
Adicionandolastresecuaciones(16)-(18)seobtieneuna globalmente estable. En caso R >1, el sistema posee dos
0
ecuacióndiferencialparalapoblacióntotal posicionesdeequilibrio,elpunto(1,0)esinestablemientras
queelpunto(23),esasintóticamenteyglobalmenteestable
dN
=A−µN−εI (19) ([11],pág.50).
dt
De la ecuación 19 se observa que la población es variable 4. Algunas predicciones con el modelo
perotienecomolímiteA/µ cuandoeltiempotiendeainfini- SIR con demografía
to.ComoenelmodeloSIRbásico(1)-(3),lasdosprimeras
ecuaciones en el sistema anterior son independientes de la
terceraysepuedetratarestesistemacomounsistemabidi- Paralaobtencióndesimulacionesnuméricasutilizando
mensional,queesreescaladoytransformadoenunsistemasin elmodeloSIRcondemografíasefijaronalgunosparámetros
dimensionesrealizandolossiguientescambiosdevariables frutodelintercambioconlosepidemiólogosdelMINSAPyel
convenientes, comportamientoqueestabateniendolapandemiaennuestro
τ =(α+µ+ε+r)t, país,α =1/5,3,A=µ =8/1000yε =0,035,estimándose
losparámetrosβ yrapoyadoenlosdatosdeconfirmados,re-
observequeτ esunamagnitudadimensional,entonces
cuperadosyfallecidosenlasprimerassemanas.Lasiguiente
tablamuestralosresultadosobtenidosyelnúmeroreproducti-
N(t)=N(τ/(α+µ+ε+r))
vobásicocorrespondiente.
ysimilarmenteseprocedeconlasvariablesdeestadoSeI.
Definiendolasvariablesadimensionadas
sem 1 2 3 4 5 6 7
µ
x(t)= , β 0.32 0.58 0.72 0.95 0.93 0.90 0.88
AS
r 0.00 0.11 0.23 0.45 0.42 0.40 0.38
µ β/r - 5.27 3.13 2.11 2.21 2.25 2.32
y(t)= ,
AI R 1.40 1.47 1.49 1.42 1.43 1.43 1.44
0
resultaelsiguientesistemadeecuacionesadimensional, Tabla1. Comportamientodelosparámetrosβ,r,elcociente
entreambosyR segúnelmodeloSIRcondemografía
0
(16)-(18)enlasprimeras7semanasdeepidemiaenCuba.
dx
= ρ(1−x)−R xy (20)
0
dt
dy
= (R 0 x−1)y (21) Enlatabla1podemosobservarelcomportamientodelos
dt
parámetros β, r, el cociente β/r y el valor de R según el
0
donde modeloSIRcondemografía(16)-(18)enlasprimerassiete
µ
ρ = semanas. Durante este período, a pesar de que la diferecia
α+µ+ε+r
entrelosparámetrosβ yrsemantuvocasiconstante,conun
y valorpróximoa0,5;elcocienteentreellosalcanzasumayor
valorlasegundasemanayvadecreciendohastaestabilizarse
Aβ
R = (22) a partir de la semana 4 en un valor promedio de 2.22. Ob-
0
µ(α+µ+ε+r)
sérvesequeelcocienteβ/rexpresalarelaciónentrelatasa
El parámetro R es el número reproductivo básico que decontagiopoblacionaldebidoalaleydeaccióndemasas
0
tieneelmismosignificadoqueparaelmodeloanterior,pero ylaefectividaddeltratamientomédico.Silaefectividaddel
queparaestemodelotieneunaexpresióndiferentealR (8), tratamiento aumenta, el cociente disminuye. Esta relación
0
delmodelobásico. fuemejorandoconformeavanzaronlassemanasenelinicio
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020Pag.1-12
8 ModelosSIRparaelseguimientodelaCOVID-19enCuba
delaepidemia.ElnúmeroreproductivoR semantuvocasi proximidaddelB-splineconlasolucióncalculada.Enelpre-
0
constantetodoelperíodoconunvalormediode1.44. sentetrabajo,lassolucionescalculadas,fueroninterpoladas
El modelo reprodujo con muy buena exactitud el com- porunB-splinecúbicoenlospuntos{t i ,I(t i )}y{t i ,R(t i )}.
portamientodelosdatos.Pudopreverelpicomáximoyla Lacapitalcubana,LaHabana,centroeconómico,cultural
duracióndelprimerperíodoepidémico(unos120días).Ayudó ypolíticodelpaís,seconvirtióenelcentrodelapandemiaen
alasautoridadesenlatomadedecisionesyenlapreparación nuestraisla.Losmodelospresentados,rápidamenteadvirtie-
delosrecursosnecesariosparaelposiblesurgimientodeuna ronestecomportamiento(verfigura7).
situaciónpandémicamáscomplejaymodelódiferentesesce- Lafigura8muestralasolucióndelmodeloparaLaHabana
narios.Unagráficamuypublicitadaenlosmediosdeprensa conperiodicidadde4días.Sevenlosdiversosrebrotesque
se reproduce en la figura 6. Muestra estos escenarios obte- afectaronalacapitalycómoelmodelolosajustaypronostica
nidosdelmodeloqueayudaronavisualizarenlapoblación suduración.Lacurvacalculadaporelsistemadeecuaciones
elpeligrodelasituaciónepidemiológicaquecomenzóel11 (11)-(12)fueaproximadaporunB-splinecúbico.
demarzode2020enCuba.Elescenariomáscrítico,enrojo, Elsurgimientoderebrotesdelapandemiatambiénpudo
pronosticabaunpicoenlaprimeraquincenadelmesdemayo, seravisoradodesdetempranoporelmodeloSIRcondemo-
con una cantidad de 4200 casos activos. Este escenario se grafía.EnlaTabla1seobservaqueelnúmeroreproductivo
alcanzaconlosparámetrosdelasegundasemana,cuandoel durantecasitodoelperíodoinicialsemantuvoporencima
cocienteentreβ/r=5,27eselmayor.Elescenariomedio, de 1, creando las condiciones para que la pandemia se re-
enverde,pronosticaelpicoenlaprimerasemanademayo. organizara una vez que las medidas de desescalamiento se
Sealcanzaconlarelaciónβ/r=3,13delatercerasemana. implementaran.Debidoalaaltacapacidaddeinfectaciónque
Apartirdelacuartasemanaelcocienteβ/rsemantieneapro- posee el virus y a la ausencia de una vacuna en los próxi-
ximadamenteconstanteycorrespondealescenariofavorable, mosmeses,unidoalaincapacidaddelaeconomíadepoder
enazul,quepronosticóelpicoparael1demayo.Larealidad mantenerelconfinamientoporunlargoperíododetiempo,
evidencióquelasmedidasdeaislamientotempranofunciona- losepidemiólogosempiezanacontemplarlaposibilidadde
ronconefectividadyelpicoocurrióel25deabrilcon847 endemiaporalgúntiempo.Hayqueañadirqueotroscorona-
casosactivos,estacifra,incluidoslosrebrotesposteriores,no virusquecirculanenelpaíssonendémicos,condeterminadas
sehavueltoaalcanzarenmásde200díasdepandemia. temporadasalañoderepunte.Estotambiénocurreconotros
virusdeinfluenza.
Elsistemadeecuacionesdiferenciales(20)-(21)tienedos
5. Rebrotes
posiciones de equilibrio debido a que el número reproduc-
tivoR =1,4>1,Elpuntodeequilibrio(1,0)esinestable,
0
pero el punto de endemia es asintóticamente estable. Esto
Laofensivaanti-epidémicadelasautoridadesmantiene
hacequetodaslastrayectoriasespiralesgiranalrededordeél,
unagranmasadesusceptiblescandidatosacontraerlaenfer-
convergiendocomoseobservaenlafigura9.
medad.Siunfocodecontagiadosnodetectadosinteractúa
Por su parte la población susceptible oscila sobre una
conellosenlacomunidad,esmuyposiblequeseproduzcaun
rectaparalelaalejetemporal,(verfigura10)yseestabiliza
rebrote[1].Ladisminucióndelapercepciónderiesgo,que
cuandoeltiempotiendeainfinito.Algosimilarsurgeparalos
inducealresquebrajamientodeladisciplinaanti-epidémica
casosconfirmados,quesemantienenoscilanteseneltiempo
einclusohechosfortuitossonalgunasdelascausasmásfre-
hastaqueseestabilizanenunvalorendémico.Lametadelas
cuentesdelosmismos.Tambiéncontribuyenalosrebrotes
autoridadessanitariasesqueestevalornodesbordeelsistema
la eliminación de las medidas de restricción física en pos
hospitalario.
delareactivacióneconómicasinuncontroldelaepidemia.
En la figura 11 muestra una modelación de la endemia
UnacaracterísticadelaCOVID-19eselelevadoporcientode
(gráficaenazul).Enellaseobservaqueelnúmerodecasos
poblaciónseropositivaalSARS-CoV-2quesemantieneasin-
activososcilaenperíodosdetiempohastaqueseestabiliza
tomática,peroquepropagaelvirusdificultandoladetección
enunaposiciónendémica.Lasoscilacionespuedenserinter-
delcasoquedaorigenaunfoco.
pretadascomorebrotes,porlotantosepredicesuocurrencia.
La estimación periódica de los parámetros del modelo
Lagráficanegrasonlosdatosrealeshastalos200díasepi-
SIRpermiteajustarlosrebrotesypredecirsumagnitud.Sin
démicos. Se observan los rebrotes reales. A los efectos del
embargo, si la epidemia lleva un tiempo relativamente lar-
control de la pandemia en Cuba, se necesita que esta línea
go,elpronósticoapartirdeldecrecimientoexponencial(15)
endémicaseencuentrepordebajodelos500casos,paratener
comienzaaserexcesivamenteoptimista.Entalcasoescon-
conholguralacoberturadecamasyequiposhospitariosen
veniente recomenzar el proceso a partir de un tiempo más
casodesernecesarios.
avanzado,porejemplo,previoaunrebroteimportante.
Elsistema(11)-(12)seintegraconlosβ estimadosylos Otrosmodelosdinámicossehanutilizadoenestetrabajo
i
pronosticados.Confinalidadescosméticaslasoluciónpuede paralasprediccionesdelcomportamientodelapandemiaen
aproximarseporunafunciónsuave,porejemplounB-spline. Cuba.ParticularmentelostrabajosdePengetal.[13],Feng
LapropiedaddevariaciónacotadadelosB-splinegarantizala et.al[6]yLipsitchet.al.[10]hansidoadaptadosparatomar
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020Pag.1-12
ModelosSIRparaelseguimientodelaCOVID-19enCuba 9
Figura6. Escenarioscrítico,medioyfavorablesimuladosconelmodeloSIRcondemografíaenlasprimerassemanasde
pandemiafuerondeutilidadenlapeparacióndelgobiernoyelpuebloparaenfrentarlacontingencia.Ennegrolosdatosreales,
queabarcanelperíododesdeel11demarzohastael22demayode2020.Muyajustadosobrelosdatosrealesseobservael
pronósticodelmodeloSIRcondemografía
enconsideraciónlosmúltiplesrebrotescomolosobservados agosto.Estosresultadospermitieronalertaralasautoridadesy
enlafigura12.EnesostrabajosseutilizaunmodeloSEIQRP, lapoblaciónylasmedidasdedesescalamientoquesehabían
queesunageneralizacióndelosmodelosSIRabordadosan- adoptado tuvieron que ser revocadas en algunos territorios.
teriormente (ver figura 1), en el cual el compartimento de Esterebrotetuvounaduraciónmásextensa,fuefrenado,sin
losinfectadossesubdivideentressubclases:expuestos(E), embargo,tardómesymedioenlograrsucontrol(verfigura
infectados(I)ycuarentena(Q).Losexpuestossonlossero- 14)
positivos asintomáticos que no han sido detectados por las
autoridadessanitarias.Losinfectadossonlosseropositivos
6. Consideraciones finales
consíntomas,peroquetampocohansidodeclaradosenfer-
mos de COVID-19 y por lo tanto no están hospitalizados Losmodelosdinámicosfueronlabasedelospronósticos
comotales.Finalmenteelcompartimentodecuarentena,que de la epidemia de COVID-19 en Cuba. Estos junto a otros
agrupaaloshospitalizadosconlaCOVID-19,esdecir,los modelosytécnicasmatemáticasformaronpartedelarsenal
casosactivos.Elmodeloincluyeademásuncompartimento deherramientascientíficiasutilizadasparacorroborarycon-
dondeseubicanlaspersonasdisciplinadasqueseprotegen, trastarresultados.Ladivulgacióndelosmodelosdinámicos
cumpliendolasmedidasanti-contagio,denotadoporP.Este contribuyóalacampañadeconcientizacióndelapoblación
modeloesmáscomplejo,perofueusadodesdefinalesdejulio, acerca de la necesidadde las medidas anti-epidémicas yal
juntoaotroscomolosfenomenológicos[12]comopartedel personalmédico,especialmentelosepidemiólogos,aapode-
arsenal de herramientas para la comprensión de resultados, rarsedeelloseneltrabajocotidianoparalaerradicacióndela
especialmenteenlaspredicciones. epidemia.
Enlafigura13semuestranvariosmodeloscondatosdes- LosmodelosSIRconcoeficientestemporalesySIRcon
deeliniciodelaepidemiahastael29dejulioyelpronóstico demografía descritos en las secciones 1 y 3 pronosticaron
paralassiguientes2semanasdeloscasosactivosdeLaHa- certeramenteuncontroldelapandemiaen120días.Losre-
bana. También se incluye el escenario favorable, mostrado brotes modificaron el fin de la epidemia, sin embargo, los
en la gráfica 6. Los modelos concordaron en el control de modelosrespondieronalosmismos,loqueayudóalasauto-
laepidemiapara120días,apesardelosrebrotesocurridos ridadessanitariasatrazarlapolíticadeenfrentamientoala
(recordarycompararconlagráfica8).Sinembargo,unasi- contingencia.
tuaciónnuevayanormalcomenzóagestarseenlosprimeros Lamayorpartedelosanálisisylasgráficaspresentadas
diasdeagostoylosmodelosrapidamentedieronlaalarma. enestetrabajo,fueronexpuestasalasautoridadessanitarias
Finalmenteesterebrotetuvounamagnitudimportante(obser- ygubernamentales,loquesindudascontribuyóalatomade
varnuevamentelafigura12)durantelaprimeraquincenade decisionesyelestablecimientodelaspolíticasdeenfrenta-
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020Pag.1-12
10 ModelosSIRparaelseguimientodelaCOVID-19enCuba
Figura7. UnacomparaciónentreLaHabanayelrestodelpaísilustracomoelcentrodelapandemiasedesplazódesdelos
iniciosalacapital,obteniéndoselosvaloresmásaltosdecasosactivosydemorandoelperíododedesescalamiento.
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0
0 50 100 150
Tiempo (días)
aicnelaverP
Modelo SIR con estimación periódica de parámetros. Ejemplo de prevalencia en La Habana COVID-19
Modelo SIR
Datos reales
Figura8. AjustedelmodeloparaLaHabanacon
periodicidadde4díasydatosquereflejanrebrotes
epidémicos.Sevecomoelmodelorespondealosrebrotes.
LacurvafueaproximadaporunB-splinecúbicode
Figura9. Elpunto(1,0)esinestable,todaslastrayectorias
interpolación
sealejandeestepuntoacercándosealpuntoendémico
(0.6943,0.0041)queesasintóticamenteestable.
mientoalapandemia.
[3] Brauer F, Castillo-Chavez C, Feng Z. Mathematical
Referencias
ModelsinEpidemiology.Luxemburgo:Springer;2019.
[1] Abelló U., I.; Guinovart D., R.; Morales L., W. El Disponibleen:
modelo SIR básico con parámetros variables y las https://www.math.purdue.edu/˜fengz/pub/book_contents
políticasanti-epidémicasdesaludpública.RevistaCu- .pdf
banadeSaludPública.2020(Enprensa)Disponibleen
http://www.revsaludpublica.sld.cu/index.php/spu/editor [4] Cabo, N.; Cabo, A. Modelos SIR modifi-
/submissionEditing/2597 cados para la evolución del COVID19. ar-
Xiv:2004.11352v1 [q-bio.PE], 2020. Disponible
[2] Batiha,Abdul-Monim;Batiha,Belal.ANewMethod
enhttps://arxiv.org/pdf/2004.11352.pdf
ForSolvingEpidemicModel.AustralianJournalofBasic
andAppliedSciences,5(12):3122-3126,2011. [5] Chen,Y.;Lu,P.;Chang,C.;Liu,T.ATime-dependent
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020Pag.1-12
ModelosSIRparaelseguimientodelaCOVID-19enCuba 11
Figura10. Duranteelperíododeendemialapoblación Figura11. Lagráficaazulesunamodelacióndelaendemia.
susceptibleoscilahastaquepermaneceenequilibrioconla Seobservaqueelnúmerodecasosactivososcilaenperíodos
poblaciónenferma. detiempohastaqueseestabilizaenunaposiciónendémica.
Lagráficanegrasonlosdatosrealeshastalos200días
epidémicos
SIRmodelforCOVID-19withUndetectableInfectedPer-
sons.arXiv:2003.00122v6[q-bio.PE],2020.Disponible
enhttps://arxiv.org/pdf/2003.00122.pdf en Cuba. Ciencias Matemáticas, Vol. 34, No. 1, Pag.
19-32,2020
[6] Feng,Z.;Thieme,H.R.Recurrentoutbreaksofchild-
hooddiseasesrevisited:theimpactofisolation.Mathe- [13] Peng,L.;Yang,W.;Zhang,D.;Zhuge,C.;Hong,L.
maticalBiosciences,128(1-2),93-130,1995. EpidemicanalysisofCOVID-19inChinabydynamical
modeling [Internet] arXiv preprint arXiv:2002.06563.
[7] Esteva L.; Gómez G.; Hernández J.; Zepeda M. El
2020Disponibleen:https://arxiv.org/abs/2002.06563
estudiodelosbrotesepidémicosysusposiblescausas.
Matemáticasyepidemiología.Ciencias(24),pp.57-63, [14] Wang, W. Backward bifurcation of an epidemic mo-
1991.Disponibleen: delwithtreatment.MathematicalBiosciences201,pp.
https://www.revistacienciasunam.com/en/busqueda/titulo 58?71,2006.DOI:10.1016/j.mbs.2005.12.022
/172-revistas/revista-ciencias-24/1576-
[15] H.Weiss.TheSIRmodelandtheFoundationsofPublic
matem%C3%A1ticas-y-epidemiolog%C3%ADa.html
Health. MATerialMATemàtics. Publicació electrònica
[8] Harko, T.; Lobo, F. S. N.; Mak, M. K. Exact analy- dedivulgaciódelDepartamentdeMatemàtiquesdela
tical solutions of the Susceptible-Infected-Recovered UniversitatAutònomadeBarcelona;Volumtreball,(17),
(SIR)epidemicmodelandoftheSIRmodelwithequal
death and birth rates. Appl. Math. Comput. 2014
DOI:10.1016/j.amc.2014.03.030
[9] Kermack,W.;McKendrick,A.Acontributiontomat-
hematicaltheoryofepidemics,Proc.Roy.Soc.Lond.A,
115,pp.700-721,1927.
[10] Lipsitch, M.; Cohen, T.; Cooper, B.; Robins, J. M.;
Ma,S.,James,L.;Fisman,D.Transmissiondynamics
andcontrolofsevereacuterespiratorysyndrome.Scien-
ce,300(5627),1966-1970,2003.
[11] Martcheva M. An Introduction to Mathematical
Figura12. Pronósticossobredatosconrebrotes.El
Epidemiology.Springer;2015.Disponibleen:
pronósticoI(encolorrojo)fuecalculadoconelmodelo
http://zums.ac.ir/files/socialfactors/files/An_Introduction
SEIQRPde[13],elpronósticoII(colorverde)conel
_to_Mathematical_Epidemiology-2015.pdf
modelosSIRcondemografía(16)-(18)yelpronósticoIII
[12] Mesejo-Chiong, J. A.; León-Mecías, A. M. Modelos (colorazul)conelmodeloSIR(11)-(12)
fenomenológicosaplicadosalestudiodelaCOVID-19
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020Pag.1-12
12 ModelosSIRparaelseguimientodelaCOVID-19enCuba
Figura13. Enlafigurasemuestraqueelpronósticodecasosactivosajustómuybienconloscasosreportados,ysepuede
notarelseguimientodelrebroteocurridoenlosfinalesdejulio.Elvirussemantuvomuybiencontroladoporlasautoridadesen
todoelperíododelosprimeros120díasdepandemia.
1000
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
Aug Sep Oct Nov
Fecha 2020
sodarepucer
y sodatsefnI
Predicción Cuba 08-Oct-2020
Predicción de Activos
Predicción de Altas
Activos Reportados
Altas Reportadas
Figura14. ModelaciónypronósticodelaCOVID-19enCubacondatosdefinalesdejuliohastaprincipiosdeoctubreconel
modeloSIR(11)-(12)conperíodode6días
2013.Disponibleen: http://mat.uab.cat/matmat_antiga/PDFv2013/v2013n03.pdf
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020Pag.1-12
