CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.105-111
Recibido06-2020,Aceptado07-2020
COVID-19 en Cuba: Estimación del número de
camas diarias que se requieren durante un período
de la epidemia
COVID-19 en Cuba: Estimating the number of beds
needed per day during a period of the COVID-19
outbreak
Sira M. Allende Alonso1*, Gemayqzel Bouza Allende1, William L. Sariol-Nuñez1
Resumen En este trabajo se presenta un procedimiento para estimar la cantidad de camas que serán
necesarias durante un período de la epidemia de COVID-19 en Cuba. Para ello se precisan datos como la
proporcióndepersonasqueresultanpositivas,entreloshospitalizadosporsospechaylaproporción,entrelos
confirmados,deaquellosqueyaestabanaisladosenhospitalescomosospechosos.Tomando,paracadadía
delperíodo,lospronósticosdelacantidaddeinfectadosenactivoydeelloscuántosinfectadossonnuevos,
seobtieneelnúmerodecamasnecesariasparasospechososyparainfectados.Dentrodeestasúltimasse
determinarácuántascorrespondenacamasensalasdecuidadoycuántasenunidadesdeterapiaintensivaa
partirdelestudiodelaevolucióndelospacientesenunperíododelaepidemiaprevioalqueseconsidera.Se
muestraunejemploenqueseilustranestoscálculos.
Abstract Thepresentworkproposesanestimationofthenumberofbedsneededduringacertainperiodof
the COVID-19 outbreak in Cuba. As input data the approach uses the number of active infected people per
day,thenumberofnewinfectionsperday,therateofpatientspositivetotheCOVID-19overthesuspicious
hospitalized cases and the rate of infected people hospitalized as suspects over the set of detected infected
people. Then, for each day of the period, the amount of beds needed for suspicious hospitalized cases and
forinfectedpersonsiscomputed. Usingthemedicalevolutionofthediseaseinthepatientsbeforethestudied
period,weobtainhowmanybedsareneddedattherapyunitsandhowmanyfornon-specialcarepatients. An
illustrativeexampleispresented.
PalabrasClave
estimación,logística,númerodecamas
Keywords
estimation,logistics,numberofbeds
1DepartamentodeMatemáticaAplicada,UniversidaddeLaHabana,Cuba,sira,gema,wiliam.sariol@matcom.uh.cu.
*AutorparaCorrespondencia,CorrespondingAuthor
Introducción según sea su estado (de cuidado, grave o crítico) en sala o
unidadesdeterapiaespecializada.Cadaunodeestostiposde
serviciostienediferentesrequerimientosdeequipamientoy
Losmodelosdepronósticoelaboradospararepresentar
personalmédico,segúnestableceelreglamentodelaOrgani-
latransmisióndelaepidemiaCOVID-19prevénelnúmero
zaciónMundialdelaSalud.Porello,esconvenientecontar
deinfectados.Paragarantizarlaatencióndelospacienteses
conunestimadodelnúmerodecamasqueserequierendife-
importantedisponerpreviamentedelosinsumosypersonal
renciandoellugarenqueseencuentreningresados,asaber
necesarios.Elsistemadesaludcubanoestablecelahospitaliza-
sospechosos(serefierealaislamientohospitalariodepersonas
cióndetodapersonaconsíntomadeCOVID-19considerada,
quepresentansíntomas),saladecuidadooterapia.
por ello, sospechosa de haber sido contagiada por el virus.
Transcurridostresocincodíasdespuésdeliniciodelossín- Los modelos dinámicos de pronóstico, ver [1], [2], [3],
tomas,se aplicaalsospechoso lapruebadiagnóstico. Sise ofrecen,paracadadía,elnúmeroestimadodepersonasinfec-
confirmaelcontagioporelvirus,elpacienteeshospitalizado tadas.Setiene,enparticular,losdíasenqueseesperaqueun
106COVID-19enCuba: Estimacióndelnúmerodecamasdiariasqueserequierenduranteunperíododelaepidemia
mayornúmerodepersonasrequieradeserviciosmédicos(pi- confirmadosenN díasdeepidemiaanterioresalperíodode
codelaepidemia).Considerandolosvaloresquebrindanlos interés.Deestospacientesesnecesarioconocerlafechade
modelosdepronóstico,esimportantedeterminarlacantidad ingreso,lafechaenqueseconfirmacomocontagiadoysu
decamasnecesariasparalahospitalizacióndiferenciadaen estado en cada día de su estadía en el hospital, es decir, su
salasdesospechosos,decuidadoydeterapiaenelperíodo evolución.Losposiblesestadosenundíat son:
críticodelaepidemia.Deestaformasepodránorganizar,con
Sano:personacuyafechadeprimerossíntomasoingre-
anticipación,losrecursosnecesarios.
soesposterioraldíat.
Enlaliteraturasereportantrabajossobrelaaplicaciónde
modelosmatemáticosparadeterminarnecesidadeshospita- Aislado:personaaisladacomosospechosoenunhospi-
larias,ver[4],[5],[6].Enlaprimerareferenciasemuestran tal.
algunosdelosproblemaslogísticosque,comoladistribución
derecursosmédicosylaubicacióndeservicios,sepresentan Cuidado:personayaconfirmadaconevoluciónvalorada
anteelbrotedeunaepidemia.ProfesoresdelaUniversidadde comodecuidado.
Navarrahandesarrolladounsimuladorparalatomaóptimade
EnTerapia:personacuyapruebadiopositivayseen-
decisionesenelsistemahospitalarioantelaCOVID-19,como
cuentraensalasdeterapia.
sereportaen[5].En[6]seproponeunmodeloqueusacomo
datosdeentradaeltiempoenqueseesperasedupliquelacan- Alta:personaconaltamédica.
tidaddeingresos,lostiemposmediosdeestancia,lacantidad
Fallecido.
decasoshastaeldíadehoy,laproporcióndecasosquese
esperanecesitencuidadosespeciales,etcétera.Laherramien-
Sediferencialascamassegúncorrespondaapersonasos-
tasepuedeencontrarensurfcovid19.shinyapps.io/pop_prod.
pechosa,pacientedecuidadooenterapia.Pararepresentar
Laevaluacióndetalesparámetrospuederesultardifícildado
lasalidadelsistemaseincluyencomosalasartificialesaltay
lorecientedeestaenfermedad,lasposiblesdiferenciasensu
fallecidos.Lavariableaestudiares:
comportamientodeunpaísaotroylaspeculiaridadesdelos
protocolosdeatencióneintervenciónencadapaís. z (t):númerodepacientesensalakeldíat,
k
Elobjetivodeestetrabajoesbrindarunaestimacióndel
númerodecamasqueseocuparíanenlosdistintostiposde k=2,.,5,t=N+1,...,N+M.
salasdeacuerdoalprotocolodeactuaciónquesesigueenCu-
1.2 Estimacióndelnúmerodepersonasingresadas
ba.Seasumesedisponeelestadodiariodeunciertonúmero
comosospechosaseldíat
depacientesduranteundeterminadoperíodoprevioalaetapa
Se asume que el test se aplica a la persona sospechosa
quesedeseaanalizar.Losmodelosdepronóstico,brindarán
y se tiene el resultado en el día ∆∈{5,6,7} después de su
lacantidaddenuevosenfermosquesedetectaránencadadía
ingreso. Si resulta positivo, la persona pasa a ser paciente
dedichaetapa.Laestimacióndelascamasnecesariasensalas
yquedadisponiblesucamaenlaclaseaisladosospechoso,
desospechosos,decuidadoyterapiarequieresolodeestos
pasaalasaladeconfirmadosygeneraunconjuntodenuevos
dosdatosydelacantidaddedíasaestimar.
sospechosos:loscontactosquedeclara,deloscualesunaparte
Enlasecciónsiguienteseintroducenlasnotacionesnece-
queda hospitalizada de acuerdo a los criterios establecidos.
sariasylamodelaciónmatemáticadelproblema.Ensendas
Si resulta negativo, asumimos que la persona queda en su
subseccionessediscutenlaestimacióndelnúmerodecamas
domiciliobajovigilancia.
requeridasparalahospitalizacióndesospechososydeconfir-
Para estimar el número de pacientes ingresados como
mados,estasúltimas,segúneltipodeservicioquerequieran.
sospechosos en el día t, t >N, será necesario un estudio
Luegoseilustralaaplicacióndelapropuestaenunejemplo.
estadísticodelossiguientesdatosenlosdías1,...,N:
Cabedestacarquelosresultadosdependenfuertementede
laprecisióndelospronósticosutilizados.Seconsideranlos
Eltiempoenqueserealizaacadapacienteeltestpara
modelosdepredicciónpropuestosen[1],[2]paraestimarla
confirmarloonocomocasopositivo.
cantidaddecamasnecesariasparasospechosos.Elcálculodel
númerodecamasdecadatipoparapacientesconfirmados,se Lacantidaddepacientesingresadoscomosospechosos
ilustramediantelaconstruccióndelatrayectoriahospitalaria queresultópositivo.
de50pacientesficticios.
Elnúmerodecontactosdecadapacienteconfirmado
queseaislan.
1. Modelo matemático
Elnúmerodeingresosencondicióndesospechosos.
1.1 Losdatos:
Se asume un modelo de pronóstico con la información Contalesdatossepodríaestimarladinámicadelosingresos
sobrelosinfectadosactivosquesepronosticanencadadíatde enlassalasdesospechosos.Nótesequesereportadiariamente
epidemia(I(t))ylosnuevosinfectadosquesedetectancada elnúmerodecasosestudiados.Estereporteincluyelasprue-
día (IN(t)). Se requiere la información sobre los pacientes basrealizadasapersonasenriesgoquenoocupancamasen
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.105-111
COVID-19enCuba: Estimacióndelnúmerodecamasdiariasqueserequierenduranteunperíododelaepidemia107
centroshospitalarios(personasenhogaresdeancianosobajo 1.3 Estimacióndelnúmerodecamasnecesariaspa-
vigilanciamédicaensudomicilio,porejemplo).Apartirde ra pacientes confirmados, según el estado de
esteanálisis,seproponerealizarlaestimacióndelnúmerode losmismos.
camasusandolassiguientesinformaciones: Paraestimarlacantidaddecamasnecesariasensalasde
cuidadoydeterapia,sehadetenerencuentacuántosnuevos
∆:tiempoestimadoenqueserealizaeltestparaconfir-
ingresos,trasladosyaltasseesperanpordía.Paracadadía,
maronouncasopositivo.
el número de infectados activos es un resultado directo de
los modelos de pronóstico. Teniendo en cuenta los estados
p:porcientodeconfirmadosqueestabanhospitalizados
relacionadosconpersonasyainfectadas(cuidado,terapia,alta
comosospechososconrespectoaltotaldeconfirmados.
yfallecido)ylaevolucióndelaenfermedad,sonposibleslas
δ:porcientodeconfirmadosqueestabanhospitalizados siguientestransiciones.
comosospechososconrespectoaltotaldehospitaliza-
dosenlasaladesospechosos. Estardecuidadoyserdadosdealta.
IN(t):estimacióndelacantidaddenuevosinfectados Estardecuidadoypasaraterapia.
pordía.
Permanecerenelestadodecuidado.
Acontinuaciónseilustraunaformadetomarlosparáme-
trostomandocomoreferencialosprimeroscuarentadíasde Estarenterapiayfallecer.
evolucióndelaepidemiaenCuba.
Estarenterapiaypasaracuidado.
En cuanto al parámetro ∆, los dos escenarios extremos
son:
Permanecerenelestadodeterapia.
Optimista laaplicacióndeltesteneltercerdíadehospitalización
Seasumequeunapersonaquefallecenecesitópreviamen-
ysuprocesamientoen24horas.
tedetratamientosespeciales.Luego,esdeesperarqueprecise
Pesimista laaplicacióndeltestenelquintodíadehospitalización pasarunashorasenunasaladeterapia.Deahíqueeldíade
ysuprocesamientoen72horas. sumuerteseconsideraseencuentraubicadoenesteservicio.
Asímismo,unpacientedeterapia,luegodepasarlagravedad,
Elprimerescenario,adiferenciadelsegundoofreceunmenor
sesuponevuelvealasala,conlocualnoserecibiríaelalta
tiempodehospitalizaciónyportantoserequeriráunmenor
desdeterapia.
númerodecamas.
Eltiempoqueunpacientellevaenunestadoktieneuna
Sehainformadoquealrededordeun4%delaspruebas influenciaensuposiblecambioalestadok(cid:48).Esporestoque,
sonpositivas.Estenúmerodebevariarsisetomaelporciento
encadadíat delaepidemia,esimportantesabercuántospa-
depruebaspositivasentrepersonashospitalizadascomosos-
cientesllevan1,2,...Ddíasconsecutivosenlasalaenquese
pechosasynoenlapoblaciónengeneral.Sinembargo,brinda encuentraypronosticarcuántosdeelloscambianalestadok(cid:48).
unposiblevalordeδ.Teniendoencuentaquealrededordeun
Paraellounaciertaproporcióndeltotaldepersonasquellevan
45%sonpacientesasintomáticosenelmomentodelaprueba, d díasenelestadokcambiaráalestadok(cid:48).Estaproporción
esdeesperarquenoestaríanensumayoríahospitalizados.
seinterpretacomolaprobabilidaddequeunpacientecambie
Puedetomarse55%comounaaproximaciónde p suestadodek ak(cid:48) luegoded días.Parapoderestimareste
Conesosdatosehipótesisoperativas,resultaclaroquede
valorsehacenecesariorecopilarlainformacióndecómoseha
laspersonasqueingresaneldíatcomosospechosos,denotado
comportadolaevolucióndelaenfermedadenunconjuntode
comoP(t),unaδ parteresultaconfirmado.Comoel p%de
pacientesenlosdíaspreviosalperíodoquesequiereanalizar.
IN(t+∆)provienedeesasalaresultaque
Conesteobjetivo,primerosere-organizólainformación
recibidaconelformatoquesemuestraenlaTabla1.Acada
P(t)δ =IN(t+∆)p.
pacientelecorrespondeunafila.Sucódigopuedeseruniden-
tificadorencriptado.FIS,FIyFCcorrespondenalafechade
Teniendoencuentalanecesidaddepermanecerenlasalade
iniciodesíntomas,deingresoydeconfirmaciónrespectiva-
sospechosos∆días,laspersonasqueingresanhoyhayque
mente.ElcampoEvolucióndíat correspondealestadodel
tenerlasencuentalosdíast+σ,σ =0,...,∆−1.Deahíque
pacienteeneldíat delaepidemia.Encadadíasecolocará
∆−1 unoysolounodelossiguientesestados:
z (t)= ∑ P(t−σ).
2
σ=0 Sano: en los días que sean anteriores a su fecha de
ingresoencuidado.
Luegolacantidaddecamasocupadasquesepronosticaes:
Decuidado.
p ∆
z (t)= ∑ IN(t+σ).
2 δ EnTerapia.
σ=1
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.105-111
108COVID-19enCuba: Estimacióndelnúmerodecamasdiariasqueserequierenduranteunperíododelaepidemia
Tabla1.Datos
Código FIS FI FC Evolución Evolución ... Evolución FS
día1 día2 díaN
Paciente1
Paciente2
.
.
.
Alta El número total de camas necesarias en el día t de la
epidemiaes
Fallecido. NC(t)=∑z (t).
k
k
ElcampoFScorrespondealafechadesalidadelhospitalya
Loscálculosasociadosaesteprocedimientosedesarrollaron
seaporaltaoporfallecimiento.
enunatablaEXCEL,porserunambientefamiliarparapoten-
Sedefine,parad≤N:
cialesusuarios.Parainicializarlafórmularecurrente(1),es
x (t):númerodepersonasqueeldíat delaepidemiallevan
d,k necesariocalcularlosvaloresx
d,k
(40)yπ d,k,k(cid:48).Separtedela
d díasseguidosingresadosenestadok.
informaciónrecopiladaenlaTabla1.Estafueelresultadode
Para ilustrar su definción, sea un paciente que entra a sa-
depurar,completaryreorganizarlosdatosbrindadossobrela
la de cuidado el día t = 4 de la epidemia, permanece en
evoluciónhospitalariade1125pacientesdurantelosprimeros
ella por dos días, pasa por una estadía de tres días en te- 40díasdelaepidemia1.Nótesequelosvaloresx (t)yel
d,k
rapiayfinalmentesetrasladanuevamenteasala.Tributaalas
numeradoryeldenominadordeπ d,k,k(cid:48) secalculanrecorriendo
variablesx (4),x (5),x (6),x (7),
1,cuidado 2,cuidado 1,terapia 2,terapia ycontabilizandolosdatosnecesariosenlaTabla1.
x (8),x (9).
1,terapia 1,cuidado Eldecisordebeintroducirlossiguientesdatos:
Lasprobabilidadesdetransiciónsedenotancomo:
π d,k,k(cid:48):proporcióndepersonasque,luegoded−1díassegui-
D:lacantidaddediasapartirdeldía41delaepidemia
dosenestadok,aldíasiguientepasanalestadok(cid:48),respectoal enquesequierepronosticarlacantidaddecamas.
númerodepersonasqueporalmenosd−1díasconsecutivos IN(41),...IN(41+D):losvaloresdenuevosinfecta-
estánenelestadok.
dosqueseesperahayaencadaunodeesosdías.
En las personas que, luego de d−1 días seguidos en
(cid:0)
estadocuidadoeneldíad recibenalta,seincluyenatodos Partiendode x 1,cuidado (40),x 2,cuidado (40),...x D,cuidado (40),
lospacientesenestasituaciónindependientementedeenque x 1,terapia (40),x 2,terapia (40),...x D,terapia (40)),usandolarela-
díat de la epidemia esto haya sucedido y si los d−1 días ciónderecurrencia(1)ylacantidadpronosticadadenuevos
(cid:0)
decuidadoocurrieronluegodequeelindividuoencuestión contagiosIN(41),sehalla x 1,cuidado (41),x 2,cuidado (41),...,
(cid:1)
hayapasadoporotrosservicios.Estacantidadcorrespondeal x D,cuidado (41),x 1,terapia (41),x 2,terapia (41),...x D,terapia (41) y
numeradordelaproporción.Eldenominadoreslacantidad así,sucesivamente,sehallaelrestodelosvalores.
depacientesquehanpermanecidoalmenosd−1díasenel Comosalidasetendráunatablaque,paracadadía,t =
estadodecuidado.Enestehechonoinfluyeelmomentode
41,...,41+D,muestralacantidaddecamasnecesariasen
inicio del período ni los cambios de estado que pudo tener salas de cuidado y en unidades de terapia. Se da la opción
(cid:0)
conanterioridad. deaccederaunatablaquecontieneelvector x 1,cuidado (t),
Eltotaldecamasnecesariasparaelestadokeneldíat de x 2,cuidado (t),...x D,cuidado (t), x 1,terapia (t), x 2,terapia (t),...,
laepidemiaes: x D,terapia (t)),paracadaunodelosD díasapronosticar.
z (t)=∑x (t), Dadoquelascantidadessubsiguientesnotienenqueser
k d,k
enteras,enlarespuestaestasseredondeanporexceso,para
d
evitarque,porunasubestimacióndelacantidaddecasos,no
donde:
hayarecursosplanificados.
x d,k (t) = x d−1,k (t−1)−∑ k(cid:48)π d,k,k(cid:48) x d−1,k (t−1),
d>1. 2. Ejemplos ilustrativos
(1)
Enestapartedeltrabajoseilustracómoserealizanlos
x 1k (t) = IN(t)π 0,sano,k +∑ k(cid:48)π d,k(cid:48),k x d−1,k(cid:48) (t−1), cálculos.Paraestimarlacantidaddesospechososeinfectados
k=cuidado,terapia.
ingresados se utilizan las estimaciones que, de la cantidad
de los infectados ingresados y de los nuevos confirmados,
Acá π representa la proporción de nuevos infectados
0,sano,k
ofrecencuatromodelosdepronóstico.Estosmodelosson
queingresanenelestadok.Dadoquetodossehospitalizan
π
0,sano,cuidado
+π
0,sano,terapia
=1. 1Eldía40delaepidemiaenCubacorrespondeal19deabrilde2020
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.105-111
COVID-19enCuba: Estimacióndelnúmerodecamasdiariasqueserequierenduranteunperíododelaepidemia109
QLG:ajustedelerrormínimocuadráticodeaproximar
lacantidaddeinfectadosactivosdurantelosprimeros
24díasdelaepidemia,porlacurvaresultantedeadi-
cionarelefectodelostratamientospropuestopor[2]
al modelo presentado en [3]. Los parámetros obteni-
dos fueron la tasa de exposición luego del contacto
entresusceptibleseinfectadosiguala1;0,0276como
probabilidad de no desarrollar el virus luego de una
exposiciónalvirus;0,0527,larecuperacióndelosin-
fectadosrelacionadaconeltratamientoy6/233como
tasadepersonasqueseaislandelgrupodesusceptible Figura1.Cantidaddeinfectadosenactivo.Valorreal·,QLG,
ydeenfermosquefallecen. A.84,A.775,A.64.
LaadaptacióndelosmodelosSEIRpropuestaen[1]
con α =.84, .775, .64, que mide el impacto guberna-
mental,denotadosrespectivamentecomoA.84,A.775y
A.64,respectivamente.Estapropuestasubdividelacla-
sedeinfectadosenloshospitalizados,losasintomáticos
ylossintomáticosnodetectados.
Primeramenteseanalizóladiferenciaentrelosvalorespro-
nosticados y los valores reales para la cantidad de nuevos
infectados,IN ylosactivos,I.Seobtuvieronlosresultados
quesemuestranenlaTabla2dondeseobservaqueelmodelo
QLGmuestralasmenoresdiferencias. Figura2.Cantidaddecamasparasospechososhospitalizados
Enelsiguienteejemploseilustraelnúmerodecamaspara QLG,A.84,A.775,A.64
hospitalizados(sospechososeinfectados)necesariasenlos
díaspronosticados,considerandolosmodelosanteriores.
algunos casos, la fecha de confirmación de la infección es
Ejemplo1 Estimacióndelnúmerodecamasparainfectados, anterior al primer día analizado y que todos los pacientes
parasospechososyentotal.δ=4%,p=55%. iniciansuperíodoinfecciosoenestadodecuidado.Losdatos
referentesalospacientesquenohantransitadoporterapias
A partir de la estimación brindada por los modelos antes nihanfallecido,semuestranenlasTablas3y4.
descritos,enlaFigura1semuestranparaelloslosvaloresde Encuantoapersonasquehanestadoenterapiasohan
I(t),quecorrespondealacantidaddecamasdeinfectados.La fallecido,setienequehayunpacienteconcadaunadelas
cantidaddesospechososyeltotaldecamaseneltiempo,z (t) siguienteshistoriasclínicas:
2
yI(t)+z (t),segraficanenlasFiguras2y3,respectivamente.
2
11díasdecuidado,9críticoyalta.
El modelo QLG pronostica que el pico de la epidemia
tendrálugaralrededordeldía45conmenosde950infectados
6díasdecuidado,9críticoyalta.
activos.Encuantoalascamasdesospechosos,sumáximo
sealcanzaalgunosdíasantesconalrededorde1500camas. 10díasdecuidadoyfallece.
Entotalseesperaunmáximode2500unidadesocupadas.La
9díasdecuidadoyfallece.
peorsituaciónaparececonelmodeloA.64.Enestecasoel
máximodeinfectadosactivosseobtienedespués,cercadel
7díasdecuidado,6críticoyfallece.
día60delaepidemia.(cid:3)
Acontinuaciónseilustracómoestimarelnúmerodeper- 4díasdecuidado,7gravey6crítico.
sonasinfectadasqueestánenlasaladecuidadoydeterapia,
diferenciandoentrelosestadosgraveycrítico.Tambiénson Lasituacióneneldía14deabrilsedescribeenlasTablas
posiblestransicionescomodecuidadoafallecidoodeterapia 5y6.
aalta.Estopruebaque,detenerlosdatoscorrespondientes, Losresultadoscorrespondientesaldía15deabril,seen-
sepuedeextenderesteprocedimientoalcasoenquesetengan cuentranenlasTablas7,8y9.
másestados.Aunqueenlaaplicaciónsecalculanlasprobabi-
lidadesconrespectoalosprimeros40días,acásetomanlas 3. Conclusiones y observaciones finales
correspondientesalejemplotomado.
En este trabajo se propone un modelo para pronosticar
Ejemplo2 Se generan los estados diarios de 50 pacientes el número de camas requeridas, diferenciando los tipos de
ficticios en los primeros 14 días de abril. Se asume que en serviciossegúnelestadodelpaciente.Elmodelorepresentael
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.105-111
110COVID-19enCuba: Estimacióndelnúmerodecamasdiariasqueserequierenduranteunperíododelaepidemia
Tabla2.Estadísticos
Modelos IN-QL I-QL IN-A.84 I-A.84 IN-A.775 I-A.775 I-A.64 I-A.64
Media 4.79 38.35 7.17 153.26 14.39 -136.07 22.117 -103.13
Desviación 11.47 23.33 21.39 135.25 35.797 127.36 57.97 151.42
mediana 1.72 33.8 1 -122.5 1 97.5 0 -71.5
Cuartil1 -1.52 28.79 -3 -2.98 -3 -374.5 -4.5 -240.25
Cuartil3 11.47 58.41 13 -18.5 17.25 -16.25 17.25 -4.57
Min -23.42 2.85 -40 -349 -40 -345 -48 -342
Max 37.52 83.64 78 0 133 0 217 354
Tabla6.Cantidaddecamasenestadograveycríticoeneldía
14deabril
Enestadogravenoseencuentraningúnpaciente.
Díasenestadocrítico 6
Cantidaddepacientesdía14 1
Tabla7.Probabilidadesautilizarparatransicionesdesdeel
estadodecuidado.
Figura3.CantidadtotaldecamasQLG,A.84,A.775,A.64 Díasdeestadía 16 17 18
Probabilidadde
Tabla3.Cantidaddepacientesquesolohantransitadopor permanecerencuidado 33/35 21/30 5/11
estadodecuidadoyaúnnohansalidodealtaysusdíasde Probabilidadde
estadía. irsedealta 2/35 9/30 6/11
Díasendecuidado 15 16 17 18
Cantidaddepacientes 3 10 4 0 Tabla8.Pacientesyaltasenestadodecuidado,día15de
abril
Cantidadde/día 16 17 18 Total
pacientesdía15 3 7 2 12
protocoloseguidoenCubaparaeltratamientodelospacientes.
altasendía15 0 3 2 5
Ha sido concebido en correspondencia con la información
disponible.
Re-organizandolosdatosrecibidosdelaformapropues-
Tabla9.Resultados,día15deabril,estadocrítico
ta en la Tabla 1, se puede obtener la siguiente información
fácilmente: Probabilidaddepermanecerenestasala 2/3
Probabilidaddefallecer 1/3
Tabla4.Cantidaddepacientesquesolohantransitadopor Cantidaddepacienteeldía15 1
estadodecuidadoyestándealtaluegoded díasencuidado
Díasen 11 12 13 14 15 16 17 19
tiempodehospitalizacióndecadapacientedealta(di-
decuidado
ferenciaentrealtayfechadeconfirmación)
Cantidad 6 1 2 2 9 6 0 1
depacientes
tiempo de hospitalización de cada paciente fallecido
(diferenciaentrefechadefallecimientoyfechadecon-
firmación).
Tabla5.Cantidaddecamasenestadodecuidadoeneldía14
deabril
lamediadelostiemposdehospitalizacióndelosfalle-
cidos.
Díasendecuidado 15 16 17 18 Total
Cantidaddepacientesdíat 3 10 4 0 17 eltiempodehospitalizaciónmásfrecuenteentrepacien-
tesfallecidos.
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.105-111
COVID-19enCuba: Estimacióndelnúmerodecamasdiariasqueserequierenduranteunperíododelaepidemia111
eltiempomediodehospitalizacióndelpacienteencada delasestimaciones.Cabedestacarqueporlonovedosodela
estado. enfermedad,estospronósticossonsoloválidosacortoplazo.
Además,continuamenteseajustanlasmedidasdecontrol,lo
Además,paracadaestadocuidado,terapia)seestimó: queprovocacambiossustancialesenelcomportamientode
laenfermedady,porende,enelpronósticodelacantidadde
el número de pacientes que en un día dado de la epi-
infectados.
demiaviveneldíad desuestanciahospitalariaenun
ciertoestado.
Referencias
lafrecuenciaconqueocurrelatransicióndeunestado
aotroparaunpacientequeseencuentraeneldíad de [1] G.Bayolo, A.Marrero, andD. Menció. Modelospara
suestanciahospitalaria laestimacióndeinfectadosactivosdelacovidcondife-
renciaciónentredetectadosynodetectados. COVID-19,
Conlasestimacionesanterioresylosvaloresdeinfectados
Cuba,comunicaciónpersonal,2020.
activosofrecidosporlosmodelosdinámicossepronostica:
Elnúmerodecamasdetipok(cuidadooterapia)reque- [2] R. Guinovart and et al. Modelo para la estimación de
ridasparacadadíat,t=N+1,...,N+M. infectadosactivosdelacovid. COVID-19,Cuba,comuni-
caciónpersonal,2020.
Elnúmerototaldecamasparaconfirmadosrequeridas
encadadíat,t=N+1,...,N+M.
[3] Q.Linandetal. Aconceptualmodelforthecoronavi-
rusdisease2019(COVID-19)outbreakinwuhan,china
El número total de camas requeridas en cada día t,
withinduvidualreactionandgovernmentalaction. Int.J.
t =N+1,...,N+M. (suma del total de camas para
InfectiousDiseases,93:211–216,2020.
confirmadosyparasospechosos).
[4] M. Liu, J. Cao, J. Liang, and M. J. Chen. Epidemic-
La aplicación puede introducir otras opciones como la logisticsmodeling:anewperspectiveonOperationsRe-
actualizacióndelasprobabilidadesconlosnuevosdatos.Tam- search. Springer,2020.
bién mostró cómo la metodología utilizada permite incluir
másestadossinqueestorepresentemayordificultad.Deesta [5] F.MallorandD.García. Previsióndecamashospitalarias
manerasepodríadiferenciarlaterapiaenlosestadosgrave ycamasenUCInecesariasparapacientesconCOVID-
ycríticoenvezdeenglobarloenunestadocomúncomose 19. amp.20minutos.es/noticia/4254144/0/,1993.
realizó. Se proyecta elaborar una herramienta que permita
automatizarestecálculoyrealizarlaentradaylasalidade [6] K.McFarlane,T.Zhangetal.,andD.Scheinker.Amodel
datosenunambienteamigable. toestimatebeddemandforcovid-19relatedhospitaliza-
Losdatossobrelaevolucióndecadapacientedebeserlo tion. mdxriv.org/content/10.1101/2020.03.2420042762v1,
másprecisa posible,yaque esfundamentalpara lavalidez 2020.
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.105-111
