CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.129-136
Recibido06-2020,Aceptado07-2020
Un modelo multinivel para la predicción del total de
casos confirmados de COVID-19 en Cuba:
comparación con otros países
A multilevel model for the prediction of the total
confirmed cases of COVID-19 in Cuba: comparison
with other countries
Minerva Montero Díaz 1*
Resumen Son muchos los indicadores que proporcionan una perspectiva global sobre la evolución de la
pandemia de COVID-19 en el mundo. En este artículo, el comportamiento de la tasa del total de casos con-
firmadosenCubasecomparaconeldeotrospaíses,utilizandomodelosmultinivelparadatoslongitudinales.
Elobjetivofundamentalesobtenerprediccionesdelaevoluciónesperadadeesteindicadorennuestropaís.
ElestudioincluyeungrupodepaísesconcaracterísticasdemográficassimilaresalasdeCuba.Laestrategia
propuestapermiteidentificarunsubgrupodenaciones,cuyacurvamediaestimadadeltotaldecasosconfir-
mados por millón de habitantes, puede servir como referente del comportamiento esperado en el país. Los
correspondientesintervalosdeconfianzaseinterpretancomocanalesdeseguimiento,quepermitenidentificar
conclaridadlasposiblesdesviacionesenlatrayectoriadelatasadecasosconfirmadosenCuba,ademásde
servircomoinstrumentodepredicción.Suponiendounescenarioenelcualsemantengalaefectividaddelas
medidasdecontroldelaCOVID-19enCuba,sepodríaesperarquelatasadecasosconfirmadosenCubano
excedasignificativamenteloslímitessuperioresdelosintervalosdeconfianzadelascurvasmediasestimadas,
correspondientesalosgruposdepaísesseleccionadosparalacomparación.
Abstract Many indicators provide a global perspective on the evolution of the COVID-19 pandemic in the
world. In this paper, the behavior of the rate of total confirmed cases in Cuba is compared with that of other
countries,usingmultilevelmodelsforlongitudinaldata. Thefundamentalobjectiveistoobtainpredictionsof
theexpectedevolutionofthisindicatorinourcountry. Theproposedstrategyidentifiesasubgroupofnations,
whoseestimatedmeancurveofthetotalconfirmedcasespermillioninhabitants,canserveasabenchmark
fortheexpectedbehaviorinthecountry. Thecorrespondingconfidenceintervalsareinterpretedasmonitoring
channels,whichmakeitpossibletoclearlyidentifypossibledeviationsinthetrajectoryoftherateofconfirmed
casesinCuba,inadditiontoservingasapredictioninstrument. Assumingascenarioinwhichtheeffectiveness
oftheCOVID-19controlmeasuresinCubaismaintained,itcouldbeexpectedthattherateofconfirmedcases
inCubadoesnotsignificantlyexceedtheupperlimitsoftheconfidenceintervalsoftheestimatedmeancurves
correspondingtothegroupsofcountriesselectedforcomparison.
PalabrasClave
COVID-19,Coronavirus,Modelosmultinivel,Predicción
Keywords
COVID-19,Coronavirus,Multilevelmodels,Prediction
1Dpto.deMatemática,InstitutodeCibernética,MatemáticayFísica,LaHabana,Cuba,minerva@icimaf.cu
*AutorparaCorrespondencia,CorrespondingAuthor
Introducción diferentesmodelosmatemáticos,comolosyamuypopulares
modelosSIR(Susceptibles,Infectados,Recuperados)[7],y
El 11 de marzo de 2020, la Organización Mundial de
otrasextensionesdeesteclásicomodelo[2],aportaronútiles
la Salud (OMS) declaró a la COVID-19 como una pande-
pronósticos sobre futuros escenarios de la epidemia. Otros
mia [13]. En medio de una enorme incertidumbre sobre la
modelos,construidosdesdeunenfoqueestadístico,sehanusa-
evolución de la epidemia de esta enfermedad en el mundo,
UnmodelomultinivelparalaprediccióndeltotaldecasosconfirmadosdeCOVID-19enCuba: comparacióncon
130 otrospaíses
doparapronósticosamáscortoplazo,utilizandoaprendizaje patróndereferenciadelcomportamientoesperadoenelpaís.
automáticooregresión[6]. Loscorrespondientesintervalosdeconfianza(indicadordel
Enesteartículosepresentaunaestrategiademodelación margendeerrorquesecometeenlaestimación)seinterpretan
estadísticaparaelpronósticoacortoymedianoplazodeuno como canales de seguimiento que permiten identificar con
delosindicadoresepidemiológicosutilizadosparaevaluarla claridadlasposiblesdesviacionesenlatrayectoriadelatasa
evolucióndelapandemia:eltotaldecasosconfirmadosde decasosconfirmadosenCubaatravésdeltiempo,además
COVID-19.Elprocedimientosebasaenelempleodelosmo- deservircomouninstrumentodeprediccióndelaevolución
delosmultinivel [4,11,8]paradescribirelcomportamiento esperadaenelpaís.
de este indicador en Cuba y predecir su evolución utilizan- En las próximas sesiones se describe el problema y los
dodatosdeotrospaíses.Estetipodemodelonoexplicala datosutilizados,sepresentanalgunosconceptosbásicosdelos
dinámicaepidemiológica(comocuándoocurriráelpicoysi modelosmultinivelutilizados,ysediscute,sobrelabasede
ocurriráunrebrotedelaenfermedad),peroproducepronós- losresultadosprácticos,laspotencialidadesdeestosmodelos
ticoscuantitativosquelosencargadosdeformularpolíticas enlaprediccióndeindicadoresepidemiológicosrelacionados
puedennecesitaracortoplazoparaasignarrecursosoplanifi- conlaCOVID-19.
carintervenciones[5].Además,enelcasoparticulardelos
modelosmultinivel,elestudiocomparativoconotrospaíses 1. Materiales y Métodos
puedeaprovecharseparadeducirlaeficaciadelaintervención.
Elproblemasetratacomounestudiolongitudinalode
1.1 Losdatos
medidasrepetidaseneltiempo[12,10],dondelospaísesy
ParacomprenderlapropagacióndelaenfermedadenCu-
las ocasiones en que se mide el indicador epidemiológico
ba es útil evaluar, entre otros muchos indicadores, con qué
sepercibencomounsistemajerárquicodedosniveles.Los
rapidez aumenta la tasa del total de casos confirmados de
modelosjerárquicosdedosnivelestienenencuentacuánto
COVID-19encomparaciónconelcrecimientopromediode
delaheterogeneidaddelosdatossedebealaevoluciónde
otrospaíses.Debidoalasdiferenciascontextualesentrelas
laenfermedadeneltiempoycuántoaposiblesdiferencias
naciones, en este estudio se determinó limitar la compara-
contextualesentrelospaíses.Deaquíqueunexamendela
ción a un grupo de países (ver Tabla 1) con características
heterogeneidad del total de casos confirmados de COVID-
demográficassemejantesalnuestro.
19 entre los países con presencia de coronavirus, permite
hacerunavaloracióncomparativadelritmodepropagación
delaenfermedadenCuba.Alavez,algunospaísespueden
Tabla1.Grupodepaísesconcaracterísticasdemográficas
reconocersecomoreferentesdelcomportamientoesperadoen
similaresaCubaseleccionadosmediantetécnicasde
nuestropaís.
inteligenciaartificial[1].Losindicadoresdemográficos
Elobjetivodeestetrabajoesmostrar,cómolosmodelos utilizadosparalaclasificaciónson:Población,Densidad
multinivel para datos longitudinales, capaces de examinar poblacional,TasadeFertilidad,EdadMediayPoblación
formascomplejasdevariaciónentrepaíses,puedenutilizarse Urbana.
paralaconstruccióndeunsencilloinstrumentodepredicción Armenia Honduras
deindicadoresepidemiológicosdelnuevocoronavirus. Austria Hungría
Elestudiopartedeunamuestradepaísesconcaracterísti- Azerbaiyán Irlanda
casdemográficassimilaresalasdeCuba.Paraevitarelsesgo Bielorrusia Jordán
debidoalasdiferenciaseneltamañodelapoblaciónentrelos BosniayHerzegovina Letonia
diferentespaíses,elanálisisdelosdatossebasóenelnúmero Brunei Lituania
decasosconfirmadospormillóndehabitantes[9]. Chile MacedoniadelNorte
Las curvas de crecimiento estimadas para cada país se Chipre Moldavia
utilizancomopatronesdecomparaciónconlatrayectoriadel CostaRica Montenegro
indicadorepidemiológicoenCuba.Seesperaquelacurvaesti- Croacia Noruega
mada(ylatrayectoriaeneltiempodelosvaloresobservados) EmiratosÁrabesUnidos NuevaZelanda
paraCubanodifieransignificativamentedelosvaloresmedios Eslovaquia Portugal
predichosporlosparámetrosfijosdelosmodelospropuestos. Finlandia Suecia
EnelcasodequelosdatosobservadosenCubaseencuentre Georgia Suiza
alejadosdelacurvamediaestimada,seproponeadicionaral Grecia Túnez
modelounavariablecontextualqueexpliquelasdiferencias
entrelospaíses,paraestimarentonceslascurvasdecrecimien- Lamuestradeestudioestuvoconstituidapor30países,
toespecíficasparalosgruposdepaísesconcomportamientos másCuba.Paracadapaíssecontóconelregistrodiariodel
homogéneos. totaldecasosconfirmadospormillóndehabitantes.Lafuente
La curva media estimada más próxima a la evolución delosdatoscorrespondealCentroEuropeoparalaPrevención
del indicador epidemiológico en Cuba, puede servir como yControldeEnfermedades(EuropeanCDC)[3].
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.129-136
UnmodelomultinivelparalaprediccióndeltotaldecasosconfirmadosdeCOVID-19enCuba: comparacióncon
otrospaíses 131
Enesteestudio,elregistrodelindicadorepidemiológico
comienzaeldíaenqueelpaísteníaunatasade1casopor
millóndehabitantes.Estopermitehacercomparacionesde
larapidezconlaquehaaumentadoelnúmerodecasoscon-
firmadosendiferentespaíses[9].EnelcasodeCubalaserie
dedatoscomienzael20demarzo,sextodíalaepidemiaen
nuestropaís.
Elresultadoesunconjuntodedatoslongitudinalescon
unnúmerodesigualdemedicionesporpaísesyobservaciones
perdidas, como cuando ocurre si algún país no reporta las
estadísticasdealgúndía.Noobstante,elenfoquemultinivel
escapazdeacomodarestetipodedatosdesbalanceadosyes Figura2.TrayectoriaporpaísesdelLog(Totaldecasos
eficienteauncuandoalgunosdatossepierdenaleatoriamente confirmadospormillóndehabitantes
y los intervalos de tiempo entre mediciones pueden variar
entrelospaíses.
seleccionadosdelapoblacióndepaísesconCOVID-19,de
El análisis de los datos se realizó en dos momentos di-
maneraquelasocasiones(días)constituyenlasunidadesde
ferentes.Lasfechasdeactualizacióndelosdatosutilizados
nivel-1 y los países, las unidades de nivel-2 (Figura 3). La
fueron 22 de abril y 17 de mayo de 2020. En el primer es-
variación de la variable respuesta intra-países a través del
tudio,elperíododeanálisisparaCubacomprendíó33días.
tiempo ocurre en el nivel más bajo (nivel-1) y la variación
Lasseriesdeotrospaísescomprendieronhasta53días.Enel
delavariablerespuestamediaentre-lospaísesocurreenel
segundoestudio(actualizacióndelosdatos)elperíodopara
nivel-2.
Cubacontócon58días.Elrestodelospaíses,hasta72días.
Elgráficodelastrayectoriashastaeldía22deabrildelatasa
deltotaldecasosconfirmados(TTCC)decadaunodelos30
países,másCuba,semuestranenlafigura1.
Figura3.Estructurajerárquicadelosdatos.
Una ventaja importante de la modelación multinivel es
quepermiteparticionarlavarianzadelavariablerespuesta
en dos componentes: la varianza intra-países y la varianza
entre-países.
1.2.1 Modelopolinomial
Seay elvalordelavariablerespuestadelpaísimedida
it
enlaocasiónt ;(dia) eslavariableindicadoradelmomento
Figura1.Trayectoriaporpaísesdelnúmerototaldiariode it
en que se hace la medición (i=1,...,n; t =1,...,m). Se
casosconfirmadosdeCOVID-19pormillóndehabitantes i
suponequeparacadaunodelospaíseselcomportamientode
larespuestaobservadaatravésdeltiempopuededescribirse
Para aproximar los datos a una distribución normal se
medianteelmodelodenivel-1:
aplicóunatransformaciónlogarítmicaalavariableTTCC.En
lafigura2semuestraelgráficodelastrayectoriasdespuésde
transformadalavariable. y =β +β (dı´a) +β (dı´a)2+β (dı´a)3+e , (1)
it 0i 1i it 2i it 3i it it
1.2 Modelosmultinivelparadatoslongitudinales dondeβ ,β ,β yβ sonloscoeficientesderegresiónde
0i 1i 2i 3i
Mediantemodelaciónmultinivelseobtieneunresumen lai-ésimaecuacióndenivel-1ye capturalavariacióndela
it
delcomportamientodelavariabledeinterés(totaldecasos respuestaenelmomentot sobrelacurvadecrecimientodel
confirmadosdeCOVID-19pormillóndehabitantes)enfun- i−e´simopaís,talqueE[y ]=β +β (dia) +β (dia)2+
it 0i 1i it 2i it
cióndeltiempo,tomandoenconsideraciónlaestructurade β (dia)3 ,suponiendoqueE[e ]=0yvar[e ]=σ2.
3i it it it e
correlacióndelasmedidasrepetidasycomparandoesteindi- Para modelar la variación entre los países se formulan
cadorentrelamuestradepaíses.Elprimerpasoesorganizar ecuacionesadicionalesdenivel-2dondeunooambosdelos
los datos en un formato adecuado para el análisis. Así, se parámetrosderegresióndenivel-1semodelancomolasuma
establecequelavariablerespuesta,registradadiariamenteen deunamediageneralmásunadesviaciónaleatoriadelamedia.
cadaunodelospaíses,dalugaraunaestructurajerárquica Sesabequelavariablerespuestaencadaocasiónvaríaentre
enlaquelasmedidasrepetidasseanidandentrodelospaíses los países. Esta variación queda expresada por la inclusión
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.129-136
UnmodelomultinivelparalaprediccióndeltotaldecasosconfirmadosdeCOVID-19enCuba: comparacióncon
132 otrospaíses
deltérminoaleatoriou ,querepresentaladesviacióndela categorías:lospaísesconaltastasasdecasosconfirmadosy
1i
variablerespuestaatravésdeltiempoenelpaísi,conrespecto lospaísesconbajastasasdecasosconfirmados.Estaúltima
alosvalorespromediosdelapoblación.Elintercepto,que categoría se toma como referencia, así, cuando la variable
representa la variable respuesta en el momento inicial de indicadoradelgrupoalqueperteneceelpaístomaelvalor
la serie (cuando el total de casos alcanzó 1 por millón de cero,larespuestaenelmodeloseinterpretacomolatasapro-
habitantesencadapaís)seconsideraunparámetrofijo.Así, medioparalospaísespertenecientesaestegrupoeneldíat.
paralosdatosdelejemplo,lasecuacionesderegresiónenel Elmodelocúbicodedosnivelesqueexpresalarelaciónentre
nivel-2son: lastasasdecasosconfirmadosylascategoríasdelavariable
Gruposeformuladelasiguientemanera:
β =γ ; β =γ +u ; β =γ ; β =γ (2)
0i 00 1i 10 1i 2i 20 3i 30
dondeu 1i sonerroresaleatoriosconesperanzayvarianza: y it = γ 00 +γ 10 (dı´a) it +γ 20 (dı´a)2 it +γ 30 (dı´a)3 it
E(u )=0;var(u )=σ2, + γ 11 Grupo(dı´a) it +u 1i (dı´a) it +e it
1i 1i u1
1.3 Estimacióndelosparámetrosypruebadehipó-
Este modelo de dos niveles puede escribirse como una
tesis
únicaecuaciónsustituyendolasecuaciones(2)enlaecuación
Para estimar los parámetros desconocidos se utilizó el
(1).Reordenandotérminosseobtieneelmodelocombinado:
procedimientoMínimosCuadradosGeneralizadosIterativos
y =γ +γ (dı´a) +γ (dı´a)2+γ (dı´a)3+u (dı´a) +e , Restringidos(RIGLS,porsusiglaseninglés),elcualsupone
it 00 10 it 20 it 30 it 1i it it
(3) queladistribucióndeloserroresesnormalmultivariada.Para
Loserroresdenivel-2seinterpretancomolasdesviacio- evaluarlabondaddeajustedecadamodelopropuestoserea-
nesdelapendienteparaelpaísiconrespectoalosvalores lizaunanálisisdelcumplimientodelashipótesisutilizando
medios de la población de países. El modelo (3) tiene dos métodos gráficos de diagnóstico, se identificaron las obser-
partes,unapartefijaγ +γ (dı´a) +γ (dı´a)2+γ (dı´a)3 vaciones atípicas y se analizaron las que tenían una mayor
00 10 it 20 it 30 it
en la ecuación (3) y una parte aleatoria u (dı´a) +e . La influenciaenlosmodelos.Enloscasosenqueseconsidere
1i it it
partefijanovaríaentrelospaísesylapartealeatoriaessus- apropiado se excluyen del análisis los países con compor-
ceptibledevariarentrelospaíses.Dentrodeestecontextolos tamientosanómalosysehaceunreajustedelmodelo.Este
términosγ ,γ ,γ ,γ sedenominanparámetrosfijosylas procederiterativopermiteidentificarsubgruposdepaísescon
00 10 20 30
varianzas/covarianzasdeloserroresaleatoriossedenominan diferenciasmarcadasdeacuerdoalindicadorepidemiológico
parámetrosaleatorios. estudiado.
En este modelo las tasas de los totales de casos confir-
1.3.1 Curvaspredictivas
mados(TTCC) porpaísessedescribencomounafunción
it
Paraconstruirlascurvaspredictivasdelindicadorepide-
cúbicadeltiempoenelprimernivel.Enelsegundonivelse
miológico TTCC se ignoran los términos aleatorios de los
describelavariabilidadentrelascurvasdecrecimientodelos
modelos. La predicción se obtiene evaluando valores espe-
países.Lapartefijadelmodelodescribelatrayectoriadecre-
cíficosdelasvariablesexplicativasenloscorrespondientes
cimientopromedioatravésdetresparámetros:elintercepto
modelosmarginales(partefija).Finalmente,seconstruyeel
promedioγ ,elcoeficientedecrecimientolinealpromedio
00
gráficodelascurvasmediasestimadas.Latrayectoriaobser-
γ ;elcoeficientedecrecimientocuadráticopromedioγ ,y
10 20
vadadelindicadorepidemiológicoenCubasecomparacon
el coeficiente de crecimiento cúbico, γ . La trayectoria de
30
estas.Finalmente,laestimacióndelavarianzadeloserrores
cada país se describe a través del intercepto específico del
denivel-2conrespectoaltérminolinealaleatoriopuedeutili-
país,β ,elparámetrodecrecimientolinealβ ;elparámetro
0i 1i
zarseparaestimarrangosdiarios(intervalosdeconfianza)del
decrecimientocuadrático,β yelparámetrodecrecimiento
2i
totaldecasosesperadosenCuba.
cúbico,β .Loserroresenelnivel-2,u ,específicosdelos
3i 1i
países,sesuponequedistribuyennormalconmedia0yva-
rianzasσ2.Eltérminoe enelnivel-1eselerroreneltiempo 2. Resultados
u1 it
t delai-ésimacurva.Estoserroressesuponenmutuamente Enestasecciónsemuestraunresumendelosresultados
independientes y normalmente distribuidos con media 0 y delosmodelosajustadosparadescribirelcomportamientode
varianzaconstanteσ e 2. larespuestamediadelaTTCCentrelospaísesseleccionados
Duranteeldesarrollodelamodelaciónsepuedenincluir para el estudio. Los parámetros estimados y sus errores en
además, variables explicativas de nivel-2 invariables en el cadamodelosepresentanenlatabla2.
tiempo.Paraexplicarlavariacióndelastasasdecasosconfir-
madosentrelospaíses,seleadicionaalmodelounacovariable ParalaprediccióndelTCCCsóloseconsideranlasesti-
dicotómica,queclasificaalospaísesendosgrupos,atendien- macionesdelosparámetrosfijos;noobstante,encadamodelo
doalavelocidaddecrecimientopromediodesustasashasta debetenerseencuentacuántadelavarianzaresidualqueda
la fecha de actualización de los datos. De esta manera se comounpotencialparaser“explicado”porvariablesdelos
construyelavariableGrupo,indicadoradelassiguientesdos dosniveles.
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.129-136
UnmodelomultinivelparalaprediccióndeltotaldecasosconfirmadosdeCOVID-19enCuba: comparacióncon
otrospaíses 133
Tabla2.Estimacióndelosparámetros(yerroresestándar)delosmodelosA,B,CyD.
Parámetros ModeloA ModeloB ModeloC ModeloD
Fijos
γ (constante) 0,4567(0,0562) 0,4563(0,0562) 0,4228(0,0649) 0,4117(0,0647)
00
γ (dı´a) 0,3115(0,0113) 0,2816(0,0106) 0,2225(0,0089) 0,2322(0,0086)
10
γ (dı´a)2 −0,0065(0,0005) −0,0065(0,0005) −0,0036(0,0003) −0,0041(0,0003)
20
γ (dı´a)3 0,0001(0,0000) 0,0001(0,0000) 0,00002(0,0000) 0,00003(0,0000)
30
γ (Grupo)(dı´a) 0,0548(0,0056)
11
Aleatorio
Nivel-2
σ2 0,0010(0,0003) 0,0002(0,0001) 0,0002(0,0000) 0,0001(0,0000)
u1
Nivel-1
σ2 0,3231(0,0125) 0,3231(0,0125) 0,2704(0,0126) 0,2533(0,0123)
e
Log-verosimilitud 2465,3082 2419,9174 1487,3144 1321,9734
Parainiciarelprocesodeajustarelefectodeltiemposo-
bre la tasa del total de casos confirmados se estimaron los
parámetrosdelmodelodetendenciaaleatoriaocrecimiento
incondicional(ModeloA).Enestemodeloseconsiderafijala
tasadecasosconfirmadosalcomienzodelperíodoevaluado,
perosesuponequeelritmodecrecimientolinealvaríaentre
lospaíses.Laestimacióndelavarianzadelcoeficienteaso-
ciadoalterminolinealessignificativamentediferentedecero,
loqueapoyalahipótesisdequeelritmodecrecimientovaría
entrelospaíses.
TéngaseencuentaqueenelmodeloA,lamuestraestuvo
constituidapor31países.Estemodeloseutilizóparaexplorar Figura4.Crecimientodelatasadeltotaldecasos
elcrecimientodelaTTCCenCubaenrelaciónconelresto confirmadosenCubaencomparaciónconelcrecimiento
delospaíseshastalafechadeactualizacióndeloscasos. promedio(modeloA)delgrupodepaísesconcaracterísticas
demográficassimilaresaCuba.
Lascurvasmediasdecadaunodelospaísesseconstruyen
considerandolosparámetrosfijosylosresiduosdenivel-2.
Paraconstruirlacurvamediadetodoslospaísesconsiderados
sedividióendoscategorías,segúnsilosresiduoseranpositi-
enlamuestradeestudiosoloseconsideranlasestimaciones
vosonegativos.Elgrupodepaísesconresiduosnegativosse
delosparámetrosfijos.
tomacomoreferencia.
En la figura 4 se observa que la curva estimada (y la
Comosededucedelatabla2,existeunafuerteeviden-
trayectoriaeneltiempodelosvaloresobservados)paraCuba
ciadelasupuestavariacióndelefectoasociadoalgrupo,ya
difierensignificativamentedelosvaloresmediospredichos
queelcambiodelmodelo(A)al(B)enlalog-verosimilitud
porlosparámetrosfijosdelmodelo.Estoes,amedidaque
(2465,3082−2419,917=45,3912),comparadoconunadis-
el tiempo avanza, el intervalo de confianza de la curva de tribución χ2 es significativo. En la tabla 2 se presentan las
crecimientoespecíficadelaTTCCdeCubasevaalejandode
estimacionesdeloscomponentesdelavarianzadeestemode-
lacurvadecrecimientopromediodelaTTCCdelgrupode
loyesevidenteloscambiosenlosvaloresdelasestimaciones
paísesconcaracterísticasdemográficassimilaresaCuba.
conrespectoalmodeloA,osea,laparticiónendosgruposde
EnlaFigura5sepresentanlosgráficosquemuestranlos paísespareceserunbuenpredictordelavariabilidaddelospa-
31 residuos de nivel-2 en orden ascendente, con su corres- rámetros.Correspondientemente,sereduceelvalorestimado
pondienteintervalodeconfianzaal95%.Siseobservanlos delavarianza,“entre”depaíses(de0,001a0,0002).
intervalos,seapreciaquelamayoríanocontienealcero.Esto Enlafigura6semuestranlosresiduos(asociadoaltér-
significaqueestospaísesdifierensignificativamentedelos minolineal)yloscorrespondientesintervalosdeconfianzaal
valorespromediospredichosporlosparámetrosfijos.Nótese 95%delos31paísesordenadosenordenascendentes.Des-
queCubaseencuentraaproximadamenteenelcentrodelgru- puésdeexplicarlavariabilidaddelcrecimientodelastasas
podepaísesconresiduosnegativos(crecimientodelaTTCC segúnelgrupoalqueperteneceselpaís,Cubaaparececonun
pordebajodelamedia). paísconuncrecimiento“típico”.
EnelmodeloBseadicionalavariabledenivel-2,Grupo, ElgradodecuánapropiadamenteelmodeloBseajustaa
queexplicalasdiferenciasentrelospaíses.LavariableGrupo losdatosdelospaísesseexpresaporelporcentajedevarianza
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.129-136
UnmodelomultinivelparalaprediccióndeltotaldecasosconfirmadosdeCOVID-19enCuba: comparacióncon
134 otrospaíses
Figura5.Residuosdenivel-2ysuscorrespondientes
Figura7.Crecimientodelatasadeltotaldecasos
intervalosdeconfianzadelos31países,segúnelmodeloA.
confirmadosenCubaencomparaciónconelcrecimiento
promediodepaísesconcaracterísticasdemográficas
similaresaCubaylascurvasmediasdedossubgruposde
países(modeloB).
Figura6.Residuosdenivel-2ysuscorrespondientes
intervalosdeconfianzadelos31países,segúnelmodeloB
explicadaenelnivel-2dadapor:
2419,9[ModeloB] Figura8.Comparacióndelatrayectoriadelatasadeltotal
=0,50 decasosconfirmadosenCubaconrespectoalcrecimiento
(2465,3[ModeloA]+2419,9[ModeloB])
promedio(modeloB)dedossubgruposdepaísescon
Estosignificaqueaproximadamenteel50%delavariabi- característicasdemográficassimilaresaCuba
lidadentrelospaísesesexplicadaporlacategorizacióndelos
paísesendossubgrupos,quedenominamos:Paísescontasas
altasypaísescontasasbajas. Paracomprobarlaefectividadyprecisióndelaestrategia
Enlafigura7semuestranlascurvasmediasdelastasas depredicción,seestimaelmodeloC,dondeseutilizanso-
del total de casos confirmados estimadas para cada uno de lolosdatosparaelsubgrupodepaísescontasasmásbajas
lospaísesysuposiciónrelativaconrespectoalasdoscurvas (14países),ylosdatosseactualizanhastael7demayode
promedios de cada subgrupo de países. A través de estas 2020.Enlatabla2,puedeobservarsequelosvaloresdelas
curvas se puede apreciar claramente el efecto del tiempo y estimacionesdelavarianzadenivel-2enelmodeloCessigni-
las diferencias entre los grupos de países de acuerdo a la ficativa,interpretándosequelospatronesdecrecimientolineal
velocidaddecrecimientodeloscasosconfirmados.Encuanto tambiéndifierenentrelospaísesdeestegrupo.Sinembrago,
alaposicióndelcomportamientodeCuba,quedaclaroquela lavarianzaestimadadenivel-1,aunquesignificativa,esmás
trayectoriahastaeldíadeactualizacióndelosdatos,transita pequeña en comparación con el modelo B. Esto confirma,
muycercadelacurvapromediodelospaísesconlastasas queindependientementedelpaís,enpromedio,elcrecimiento
másbajas. diariodeltotaldecasosconfirmadosenestegrupodepaíses
Enlafigura8seapreciaclaramentelasdiferenciasenel esmenorquecuandoseconsiderarontodoslospaísesdela
comportamientodelatasadeltotaldecasosconfirmadosentre muestra.
losgruposdepaíses.Además,sepercibecómolacurvamedia Despuésdeunexamengráficodelosresiduosdelmodelo
de los países en el subgrupo de países con tasas más bajas C,sedeterminaexcluirdelanálisislosdatosdeBielorrusia,
tiendeaunestadodemesetaoestabilidad.Seesperaquela porconsiderarseconuncomportamientoatípicoenrelación
trayectoriadeCubatransitedentrodelintervalodeconfianza alrestodelospaíses.DelreajusteseobtieneelmodeloD.En
deestacurvamedia lafigura10sepresentalanuevacurvamedia.
La figura 9 muestra gráficamente la comprobación de Nótesequelosvaloresobservadosdelastasasdecasos
estahipótesis.Aquíseevidenciaelcumplimientototaldela confirmadosenCubadespuésdelafechaenqueserealiza
predicciónrealizadaapartirdelmodeloB la estimación con datos de 13 países, muestran, como ya
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.129-136
UnmodelomultinivelparalaprediccióndeltotaldecasosconfirmadosdeCOVID-19enCuba: comparacióncon
otrospaíses 135
los modelosbrindaron unescenario de confianzaen elque
sepodríaesperarquelosvaloresdelindicadorepidemioló-
gicoeneltiemponoexcederíansignificativamenteellímite
superiordelosrangosdiariosestimadosalrededordelacurva
mediadeunsubgrupodepaísesconlastasasmásbajasentre
elgrupodepaísesconcaracterísticasdemográficassimilares
aCuba.
Lascurvaspredictivas,resultantesdelosmodelospropues-
tos,seconstruyerontratandodemantenerundiseñosimple
queconviertelaestrategiaenunaherramientaprácticamente
útil;noobstante,laflexibilidaddelenfoquemultinivelpermite
laconstruccióndemodelosalternativosconsiderandootros
Figura9.Tasadeltotaldecasosconfirmadosobservados indicadoresepidemiológicosylaadicióndevariablescontex-
hasta20díasdespuésderealizadalapredicción(modeloB). tualescapacesdeexplicarlasdiferenciasentrelospaíses.
Agradecimientos
se esperaba desde la predicción del modelo B, una meseta
sostenida,peroahoratraspasaellímiteinferiordelintervalo
Agradezcoatodosloscompañerosquedurantelasreunio-
deconfianzadelacurvapredictivasegúnelmodeloD.Loque
nesdelequipomultidisciplinariodedicadoalestudioymo-
seinterpretacomounescenariofavorable.
delación de la epidemia de COVID-19 en Cuba me aporta-
roninformaciónrelevanteparaeldesarrollodeestetrabajo.
EnparticularmegustaríareconoceraYudiviánAlmeidaya
GabrielGil.IgualmenteagradezcoelapoyodelInstitutode
Cibernética, Matemática y Física (ICIMAF), en especial a
VictoriaHernández,porsuscomentariosyútilessugerencias,
asícomoporlarevisióneditorialdeesteartículo.
Referencias
[1] AlmeidaCruzY.,comunicaciónpersonal,Universidadde
LaHabana,20deabrilde2020.
Figura10.Actualización(modeloD)delaprediccióndela [2] Giordano G., Blanchini F., Bruno R., Colaneri P., Filp-
tasadeltotaldeconfirmados(pormillóndehabitantes)de po A., Matteo A., Colaneri M. Modelling the COVID-
COVID-19enCuba. 19 epidemic and implementation of population-wide
interventions in Italy. Nat Med 26, 855–860, 2020.
https://doi.org/10.1038/s41591-020-0883-7.
3. Conclusiones
[3] https://github.com/owid/covid-19-data.
Losresultadosobtenidosenestetrabajomuestranquefue
[4] GoldsteinH.MultilevelStatisticalModels.2nd.Ed.Hals-
posible,utilizandomodelosmultinivel,construircurvaspre-
tedPress,NewYork,1995.
dictivasdelatasadeltotaldecasosconfirmadosdeCOVID-
19durantelaetapatempranadelaepidémiaenCuba.Los
[5] Holmdahl I. y Buckee C. Wrong but Useful - What
modelospropuestospermitieronexplicarclaramenteelcom-
COVID-19EpidemiologicModelsCanandCannotTell
portamientoesperadodeesteindicadorenelpaís,encompara-
Us.NEnglJMed,383,303–305,2020.
ciónconungrupodepaísesconcaracterísticasdemográficas
similaresalasdeCuba.
[6] JewellN.P.,LewnardJ.A.yJewellB.L.Cautionwarran-
Losgráficosconstruidosapartirdelosmodelosmultini- ted:usingtheInstituteforHealthMetricsandEvaluation
vel predictivos proporcionaron canales de seguimiento que modelforpredictingthecourseoftheCOVID-19pande-
permitieronidentificarconclaridadlasposiblesdesviaciones mic.AnnInternMed,2020.
enlatrayectoriaesperadadeltotaldecasosconfirmadosde
COVID-19pormillóndehabitantesenCuba.Fueposible,ade- [7] KermackW.O.yMcKendrickA.G.AContributionto
más,calcularlosrangosdiariosesperadosdeesteindicador theMathematicalTheoryofEpidemics.Proceedingsof
epidemiológico. theRoyalSocietyofLondon.SeriesA,ContainingPapers
Suponiendouncontextoenelcualsemantuvieralaefecti- ofaMathematicalandPhysicalCharacter,Vol.115,No.
vidaddelasmedidasdecontrolantelaCOVID-19enCuba, 772,700–721,1927.
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.129-136
UnmodelomultinivelparalaprediccióndeltotaldecasosconfirmadosdeCOVID-19enCuba: comparacióncon
136 otrospaíses
[8] RaudenbushS.W.yBrykA.S.Hierarchicallinearmo- York:OxfordUniversityPress,2003.
dels:Applicationsanddataanalysismethods.(2ndEdi-
tion).ThousandOaks,CA:Sage,2002. [11] Snijder T. A. B., y Bosker R. J. Multilevel analysis:
Introductiontobasicandadvancedmultilevelmodelling.
[9] Roser M., Ritchie H, Ortiz-Ospina E. y Hasell
London:Sage.,1999.
J. Coronavirus Pandemic (COVID-19). Published
online at OurWorldInData.org. Retrieved from:
[12] VerbekeG.yMolenberghsG.LinearMixedModelsfor
https://ourworldindata.org/coronavirus [Online Resour-
LongitudinalDataSpringerVerlag,NewYork,2000.
ce],2020.
[10] Singer J.D. y Willett J.B. Applied longitudinal data [13] World Health Organization (WHO):
analysis: Modeling change and event occurrence. New https://www.who.int/.Accessed12Apr2020.
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.129-136
