CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.33-36
Recibido06-2020,Aceptado07-2020
Modelando la Covid-19 con solo una ecuación
Modeling Covid-19 with a single equation
Celia T. González González1, Mariano Rodríguez Ricard2*
Resumen Nuestro interés en este trabajo es la presentación de un modelo de dinámica de epidemia que
constadeunasolaecuación.SemuestralaequivalenciadelmodeloconlosclásicosdeltipoSIR.Sedestaca
la conveniencia del modelo para una epidemia de la que se conoce el período medio de recuperación. Se
muestraunprocedimientoparaelajustedeparámetrosdeacuerdoadatosdados,yenparticular,losquese
consideraroncuandomodelamoslaepidemiadelaCovid-19enCuba.
Abstract Our concern in this paper is to present a dynamic model of an epidemic disease with a single
equation. WeshowtheequivalenceofthismodelwiththeclassicSIR-type. Theconvinienceofthismodelforan
epidemicforwhichitisknowntherecoveryperiod,ishighlightened. Weshowamethodfortheestimationof
parametersforagivendata,inparticular,thoseconsideredwhenwemodeledtheCovid-19inCuba.
PalabrasClave
modeloSIR,dinámicadeepidemia
Keywords
SIRmodel,epidemiologicaldynamics
1DepartamentodeMatemática,UniversidaddeLaHabana,LaHabana,Cuba,celia@matcom.uh.cu
2DepartamentodeMatemática,UniversidaddeLaHabana,LaHabana,Cuba,rricard@matcom.uh.cu
*AutorparaCorrespondencia,CorrespondingAuthor
Introducción demodoqueγ+η =1,yasílosnorecuperadossonlosque
fallecen.Elsistemaecs.2-3serefiereahoraalasfracciones
Sonbienconocidoslosmodelosdeladinámicadeepide-
depoblaciónrepresentadasenlasumaS+I+R+R˜=1.
miasbasadosenuncontactoaleatorioentrelapoblaciónde
Comoqueenestosmodelosseasumequelapoblación
infecciososylapoblacióndesuceptibles[1]-[3].Elejemplo
totalesconstanteynosreferimosafraccionesdepoblación,
mássimple[4]eselconocidocomomodeloSIS(suceptible-
resultacómodoreducirvariablesenelsistema,porejemplo
infeccioso-suceptible),yqueesrepresentadoporelsistema
eliminandolafraccióndelossuceptibles.Estopuedehacerse
encualquieradelossistemasmencionadosanteriormente.
dS/dt=γI−βSI ; dI/dt=−γI+βSI (1)
El modelo que consideramos en este trabajo resulta de
asumirconocidoelperíododerecuperación,loquepermite
dondeS+I=1,SeslafraccióndesuceptibleseIeslafrac-
eliminar también la tercera ecuación del sistema ec.2. Las
cióndeinfecciososrespectodeunapoblacióncuyacantidad
ecuacionessontodasnildimensionales,yparaellohemoscon-
esconocida,β eslatasadecontagio(odecontacto),yγ es
sideradofraccionesdepoblaciónrespectodeunapoblación
la tasa de recuperación. Se asume en este modelo que los
totalfijaconocida,yunaescalatemporaldeundía.Así,los
recuperadossetornansuceptiblesnuevamente.
parámetros en las ecuaciones tampoco tienen dimensiones
OtromodelomuyempleadoeselllamadoSIRendonde
físicas.EstosdetalleslosveremosenlaSección1.EnlaSec-
se asume que los recuperados no se vuelven a infectar. El
ción2semuestralafunciónobjetivoylamaneraenquese
modelotípicoeseldeKermack-McKendrick[2],
puedenestimarlosparámetrosdelaepidemia.EnlaSección3
semuestranalgunasfigurasapartirdedatosoficialesrecopila-
dS/dt=−βSI ; dI/dt=βSI−γI ; dR/dt=γI (2)
dos.Alfinal,enlaSección4,damosunasbrevesconclusiones
deltrabajo.
en la que se asume nuevamente que S+I+R=1, y se re-
fierenlasfraccionesauntamañodepoblaciónconstante.En
1. La ecuación del modelo
ocasiones,elsistemaec.2secomplementaconunaecuación
asociadaalafraccióndefallecidos(removidos)R˜apartirde Porelmomento,consideremoselsistemaec.2,enelque
unatasadeletalidadη,resultando, vamosaasumirquelafracciónderecuperadosseincluyeenla
delossuceptibles,resultandoelsistemaec.1.Así,básicamen-
dR˜/dt=ηdI/dt , (3) tehaydospoblaciones,ladelosnoinfecciosos(suceptibles
34 ModelandolaCovid-19consolounaecuación
+recuperados)representadaporS(t)yladelosinfecciosos remarcaelhechodequeconlostresparámetrosmencionados
(sintomáticos+asintomáticos)representadaporI(t).Sedes- enlaec.6yelconocimientodelperíodomedioderecupera-
tacaquepartedelapoblacióndeinfecciosospasa,alcabode ción,yatenemoslacurvadelaepidemia.Lostresprimeros
unciertoperíododetiempo,algrupodelosrecuperados.De parámetroshayquedeterminarlosdelosdatosrecopilados,
estamanera,S(t)+I(t)=1,ypodemoseliminarlavariable mientrasqueT debedeterminarseporlosespecialistasapartir
S,quedandolaecuaciónparalosinfecciosos(=infectados) delconocimientodelaenfermedad.
enlaforma Complementariamente,laletalidadde laepidemiasolo
dI/dt=I(σ−βI) (4) puededeterminarseapartirdelosdatosquesetenganencada
lugardeinfectación,ydependedelosrecursoshospitalarios
enlaquehemosconsideradoelparámetro
queesténadisposicióndelosenfermos,ydelascondiciones
σ =β−γ (5) físicasdecadainfectado.Esohacequesoloestimadosestadís-
ticospudierandaralgúnvalorrazonabledelatasadeletalidad
elquedebeserpositivoparaqueexistaunapoblacióndein- en la ec.3. De ese modo, la tasa de letalidad no tiene que
fecciosos.Estaecuacióntienesolodospuntosestacionarios, incluirsedentrodelosparámetrosadeterminarenelsistema,
I=0eI=σ/β,elprimeroesinestablemientrasqueelsegun- puessedeterminademaneraindependiente.
doesasintóticamenteestable.RecordandoqueI representa
unafraccióndepoblación,seconcluyequeelsegundoesel
2. Estimación de parámetros
valormáximodelafraccióndepoblacióndeinfecciosos.La
interpretacióndeesteparámetroσ seaclaraacontinuación. TenemosquedeterminarlafunciónI(t)dadaenlaec.6y,
La solución de la ec.4 resulta fácil de obtener, y se puede paraellocontamosconelconocimientodelosdatosrecopila-
representarenlaformasiguiente: dosparaintentarhacerelajustedelosparámetrosquepermita
queelgráficodelafunciónI(t)brindelamejoraproximación
exp(σt)
I(t)=Lκ (6) posiblealosdatosoficialessobrelacantidaddeindividuos
κexp(σt)−κ+1
quesehancontagiadoeneltranscursodelaepidemia.Estoes
lomismoquedecirquelospuntossobreelgráficofracciónde
Aquí L=l´ım I(t) es el valor máximo de la fracción de
t→∞
poblacióninfectadavstiempoquecorrespondenalosdatos
infecciosos,yκ representalafraccióninicialdeinfecciosos
oficiales diarios disten lo menos posible de la curva de la
relativaaltotaldeinfecciososposible,estoes,I(0)=Lκ.Por
funciónI(t).
estarazón,κ resultasertambiénunparámetrodesconocido
Naturalmente,haymuchasformasdeenfocaresteproble-
aunqueseconozcaelnúmerodeinfectadosenelmomento
mayalgunasdeellasmuysimples.Sinembargo,podemos
inicial.Deestaforma,paradescribirladinámicadelaepide-
considerarelsiguienteenfoque.Sealadesviacióncuadrática
miatenemosqueidentificartresparámetros:L,σ,κ.Eneste
media
momentoesconvenienteaclararlarelaciónentreelnúmeroL
querepresentaelmáximodelafraccióninfecciosos,yelbien F(L,σ,κ)= M 1 (cid:0) ΣM i=1 d2(a i ,I(t i )) (cid:1)1/2 (9)
conocidonúmeroreproductivobásicoR deladinámicade
0 dadaparaunvalorfijodet.Ahoraa representalafracción
poblaciones.Delaec.5sesigue i
deinfecciososeneli-ésimodíaseleccionado(t)obtenidade
i
σ losdatosoficiales,mientrasqueMrepresentaeltotaldedías
L= =1−R−1 (7)
β 0 considerados.Además,d(.,.)representaunadistanciaenR.
Elproblemaconsisteenencontrarunjuegodevaloresdelos
conlocuállacondiciónevidenteparaquepersistalapropaga-
parámetrosparaelcuállafunciónobjetivoenlaec.9alcance
cióndelaepidemia,esdecirL>0,resultaserequivalentea
unvalormínimolocalenelespaciodeparámetros.Puedeque
queR >1.
0 existamásdeunmínimolocalparaestafunciónobjetivo,pero
Restaporverlacuantificacióndelosrecuperadosapartir
almenosenelejemploquenosocupa,sepudoidentificaruno
de la evolución en la ec.6, o de manera equivalente, la de-
solo.Pudieratambiénocurrirquenosegaranticelaconver-
terminación de la cantidad de individuos infectados que se
genciaalmínimoporunmétododeaproximacionessucesivas
mantienen activos en un momento dado. Un elemento adi-
dado,peronofueeseelcasoenelejemploestudiado.Otro
cional que es brindado por los especialistas de salud es el
aspecto a destacar es que el juego de parámetros en donde
llamadoperíodomedioT derecuperacióndelaenfermedad.
se lograla mejor aproximación dependede la selecciónde
Conociendo este período medio de recuperación, podemos
losvaloresydíasseleccionados.Porsupuesto,deberíaocurrir
introducirlafraccióndeinfectadosactivosY(t)enuninstante
que,amedidaqueseconsiderenmáspuntos,losjuegosde
detiempot>T,laqueestarádadapor
parámetrosquerepresentenlamejoraproximaciónseencuen-
trencerca deun ciertoconjuntode atracción enel espacio
Y(t)=I(t)−I(t−T). (8)
de parámetros y el valor mínimo alcanzado por la función
PrecisamenteeslacurvadadaporelgráficodelafunciónY(t) objetivoserámenor,alpreciodecálculoscadavezmayores.
laqueinteresaenlapredicción,demodoqueenellaserepre- Nuestro interés es solo indicar la tendencia de la dinámica
sentalacantidaddeinfecciososactivosencadamomento.Se para que se puedan tomar decisiones apropiadas. Un papel
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.33-36
ModelandolaCovid-19consolounaecuación 35
muyimportantelotieneelexponentedecrecimientoσ yla Seconsideróenloscálculosqueelperíodomedioderecupe-
determinacióndelacantidadmáximadeindividuosRdelos raciónfuede18días,resultandodelaec.10laigualdad
queresultenserinfectadosalolargodelaepidemia.
(cid:18) (cid:19)
Sepuedeobtenerlafórmulaparaencontrarelvalort=t˜
t˜=
1
ln
1−2κ
+9. (11)
enelquealcanzaelmáximodelafunciónY(t)quedescribe 2σ κ2
la fracción de infecciosos activos. Esto se logra derivando
El gráfico en la fig.1 corresponde a los valores anteriores.
respectodelavariabletenlaecuaciónec.8teniendoencuenta
En ese gráfico aparecen tres curvas: la de puntos oscuros
lafórmulaec.6,eigualandoacero.Así
correspondealgráficodelacurvaquerepresentalafracción
(cid:18) (cid:19)
1 1−2κ deindividuosinfectados,ladepuntosclaroscorrespondeala
t˜= ln eσT . (10)
2σ κ2 fraccióndeinfectadosquedejandeserlo,bienporquesehan
recuperadooporquehanfallecido.Aunquedelafigura1se
Seaclaraquelatasadeletalidadenlaec.3tambiénpuede
puedeestimareltiempot˜endondesealcanzaelmáximode
serotroparámetromásadeterminarteniendoencuentalas
infecciososactivos,tambiénsepuededeterminardelaec.11,
cifrasoficialesdelosfallecidos,atravésdeunafunciónobje-
obteniéndosequet˜=36díasaproximadamenteapartirdel
tivoapropiada.Entendemosquelosvaloresobtenidosenese
díainicial,esdecir,del3deabrildel2020.
casopuedensermuydiferentesdelosquesehayantenidoen
Lafraccióndefallecidosseestimóapartirdeunatasade
realidad.
letalidadqueesestimadaporvíaestadística,yqueenaquél
momentofueη=0,04.Digamosquelafraccióndefallecidos
3. Modelado de la Covid-19 (oremovidos)fueobtenidade
EnestaSecciónmostraremosdiferentesgráficosquefue-
R˜(t)=ηI(t). (12)
ron obtenidos en la predicción de la curva de infecciosos
activosparalaepidemiadelaCovid-19enCuba,loqueasu
Notemosqueapartirdelaec.6,lafórmulaenlaec.12permite
vezservirádeilustracióndelametodologíaindicada.
unaestimacióndelnúmerodefallecidosencadadía.
4. Conclusiones
LasconclusionesqueseobtienendelsistemadeKermack-
McKendricksonequivalentes,paraunmismotamañototalde
población,alasqueseobtienenmediantelaecuaciónsencilla
ec.4.Ladinámicaasociadaaestaecuaciónesbienconocida,
seidentificausualmentecomolaecuaciónlogísticayquese
interpretademanerasdiferentessegúnseaelfenómenoque
seestémodelando.Lobásicoquehemosconsideradoesla
existenciadedosclases:ladelossuceptibles,queincluyea
losrecuperados;ladelosinfecciosos,alaquehayqueres-
Figura1.Líneadepuntososcuros=I(t);Líneadepuntos tarlelosquesonrecuperadosalolargodelaepidemia(estos
claros=I(t-T);Líneacontinua=Y(t).ElejeX representalos pasanalaclasedesuceptibles,almenosformalmente)ylos
díasconsiderados,mientrasqueelejeY representala removidos.Lapoblacióndereferenciaqueconsideramosenla
fraccióndeinfectados.Lafraccióndeinfectadosseconsideró Sección3fuede10000individuos,apartirdelascantidades
sobreunapoblacióndereferenciade10000individuos. deinfecciososdetectadosenlosprimerosdíasdelaepidemia.
Entrelasventajasquetieneelprocederquehemospresen-
Loscálculosparalaobtencióndelmínimolocaldelafun- tadoaquísetienenlassiguientes:lasolucióndelaecuación
ciónobjetivosehicieronconsiderandoqueeldíainicialfue paralafraccióndeinfecciososseexpresaanalíticamente(ec.6)
el03/04/2020yseconsideraronlosdatosde30díasposterio- yesopermitequeelajustedeparámetrossehagademanera
resparalaconstruccióndedichafunción.Paradeterminarel simple.Esotambiéndeterminalaposibilidaddedescribirla
mínimolocaldelafunciónobjetivoseempleóunavariante funciónquerepresentalafraccióndeinfecciososactivosde
del Método de Newton para la obtención de las sucesivas manera analítica, y también una fórmula para la obtención
aproximaciones. deltiempodondesealcanzaelmáximodeestapoblaciónde
Elpuntoenelespaciodeparámetrosendondesealcanzó infecciososactivos.
elmínimodelafunciónobjetivofue: Esconvenienteaclararqueestosmodelosdeladinámica
deepidemiasreflejanmejorlarealidadcuandolosindividuos,
L=0,2005; κ =0,0505; σ =0,1095, por alguna razón, están más ajenos a la forma de trasmi-
sión,aunquesepanqueparacontagiarsehayqueteneralgún
yelvalordeesafunciónenelpuntodemínimofue
contactodirectooindirectoconunindividuoenfermo.Más
F =5,0616×10−4. precisamente,estosmodelosnotienenencuentanieltemor
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.33-36
36 ModelandolaCovid-19consolounaecuación
alcontagioquepuedantenerlosindividuos,nielalcancede [2] Kermack,W.O.yA.G.McKendrick:Contributiontothe
lasmedidasgubernamentales.Demodoqueesdeesperarque mathematical theory of epidemics. Roy. Stat. Soc. J.,
losestimadosdelacantidaddeindividuosenfermosmediante 115:700–721,1927.
estosmodelos,seansuperioresalareal.
[3] Murray,J.D.:MathematicalBiology:I.AnIntroduction,
Acknowledgments
volumen 17 de Interdisciplinary Applied Mathematics.
Springer,NewYork,thirdedición,2001.
LosautoresqueremosexpresarnuestrafelicitaciónalCo-
mitéEditorialdelaRevistaporlaideadeconformarunnú-
merodedicadoalmodeladodelaCovid-19enCuba.Agrade-
[4] Ricard,M.R.,C.T.GonzálezGonzálezyR.C.Bassanezi:
cemoslaaceptacióndeestetrabajoendichonúmero.
Epidemiologicalmodelwithfastdispersion. EnMondai-
ni,R.yR.Dilon(editores):BIOMAT2005,Proceedings
Referencias of the International Symposium on Mathematical and
ComputationalBiology,páginas245–264.WorldScienti-
[1] Edelstein-Keshet,L.:MathematicalModelsinBiology,
fic,2006.
volumen 46. SIAM, Classics in Applied Mathematics,
Philadelphia,2005.
CienciasMatemáticas,Vol.34,No.1,2020,Pag.33-36
