REVISTA CIENCIAS MATEMÁTICAS Vol. 23 único, Nos. 2005-2006
UNA VARIANTE DEL MÉTODO
DE LINEALIZACIÓN LOCAL PARA LA INTEGRACIÓN
DE ECUACIONES DIFERENCIALES ESTOCÁSTICAS
CON RESPECTO A SEMIMARTINGALAS
Luis A. Salomón Hernández1, Departamento de Matemática Aplicada, Universidad de la Habana,
Facultad de Matemática y Computación
Rolando J. Biscay Lirio2, Instituto de Cibernética, Matemática y Física (ICIMAF)
RESUMEN
El método de Linealización Local para la integración numérica (en sentido fuerte) de ecuaciones
diferenciales estocásticas con ruido de Wiener es extendido al caso de ecuaciones diferenciales con
respecto a semimartingalas. Se demuestra además la convergencia ucp (uniforme sobre compactos en
probabilidad) de la solución aproximada a la solución exacta.
Palabras clave: Semimartingalas, Linealización Local, Convergencia ucp.
ABSTRACT
The Local Linearization (LL) method for the integration (in the strong sense) of stochastic differential
equations with Wiener noise is extended to equations driven by additive semimartingales. Furthermore,
it is proved the convergence in ucp (uniform on compacts in probability) of the approximate solution to
the exact one.
1. INTRODUCCIÓN
El método de Linealización Local (LL) para la solución numérica de ecuaciones diferenciales se basa en la
solución explícita, mediante exponenciales matriciales, de ecuaciones lineales que localmente aproximan a
la ecuación original.
El método LL ha sido desarrollado para ecuaciones diferenciales ordinarias (Jiménez et al., 2002),
ecuaciones diferenciales estocásticas de Ito (Ozaki, 1992; Biscay et al., 1996; Jiménez y Biscay, 2002;
Jiménez y Carbonell, 2005) y ecuaciones diferenciales aleatorias (Carbonell et al., 2005). Resultados
teóricos y de simulación han mostrado que este enfoque logra buenas propiedades dinámicas con bajo costo
computacional, en comparación con los métodos implícitos de solución.
Sin embargo, el método LL no ha sido aún formulado para el caso más general de ecuaciones
diferenciales estocásticas con respecto a semimartingalas. Como es sabido, las semimartingalas incluyen no
solo al movimiento Browniano sino también a los procesos de Poisson y los procesos de Lévy estables, y
constituyen los procesos estocásticos más generales que se han considerado como integradores
estocásticos (Protter, 1995). Para este tipo de ecuaciones el único enfoque numérico de solución que ha
sido usado hasta el momento es el método de Euler. Esto es así tanto para soluciones en sentido fuerte
(Protter, 1985; Karandikar, 1991; Kohatsu-Higa and Protter, 1991; Kurtz and Protter, P. 1991; Janicki et al.,
1993.) como para soluciones en sentido débil (Janicki y Weron, 1995; Janicki et al., 1996; Protter y Talay,
1997; Jacod y Protter, 1998; Jacod et al., 2005).
El objetivo de este trabajo es extender el método LL a ecuaciones diferenciales estocásticas con respecto
a semimartingalas en caso de ruido aditivo.
El trabajo está organizado del modo siguiente. En la Sección 2 se compendian conceptos y resultados
básicos sobre integración estocástica que serán usados posteriormente. En la Sección 3 se define una
variante del método LL para ecuaciones diferenciales con respecto a semimartingalas de tipo ruido aditivo.
Para la realización computacional del método, se supone que las integrales estocásticas con respecto a la
semimartingala pueden simularse con la precisión deseada. El resultado teórico principal obtenido es el
E-mail: 1salo@matcom.uh.cu
2biscay@icmf.inf.cu
45
teorema de convergencia ucp (uniforme sobre compactos en probabilidad) de la aproximación LL, el cual se
demuestra en la Sección 4. Se concluye con algunos comentarios finales la Sección 5.
2. PRELIMINARES
Por completitud, recordaremos aquí algunos conceptos y resultados básicos de la teoría general de
procesos que usaremos a través de este trabajo. Para más información, ver e.g. Protter (1995).
Una filtración (F) con las hipótesis usuales sobre un espacio de probabilidad completo (,F,P) es una
t t0
familia de -álgebras contenidas en F, creciente, continua por derecha y tal que F contiene todos los
0
conjuntos P-nulos de F. Un proceso X = (X) se dice adaptado si X es F medible para todo t  0.
t t0 t t
Un tiempo de parada T es una variable aleatoria no negativa tal que T  t pertenece a F para todo t  0.
t
Si X es un proceso y T un tiempo de parada, el proceso X parado en el tiempo T se define como XT =
(X ) .
tT t0
Dada una sucesión finita de tiempos de parada 0  T  T  , diremos que H es un proceso
1 n+1
predecible simple si tiene la representación:
H = H 1 (t) +
t 0 0
46
n
i
1
H 1i
(T ,T
i i 1

( t ) , (t),
para ciertas variables aleatorias H  . A la familia de los procesos predecibles simples se le denotará por S.
i
Un proceso se dice càdlàg (respectivamente, càglàd) si casi seguramente (c.s.) sus trayectorias son
continuas por derecha (resp. por izquierda) y con límites por izquierda (resp. por derecha) finitos. Denotamos
por L (resp. D) al espacio de los procesos adaptados y càdlàg (resp., càglàd). Dado un proceso X,
denotaremos por X al proceso definido por el límite por izquierda de X en cada punto.
-
Un proceso X adaptado y real se dice una martingala con respecto a la filtración (F) si cumple:
t t0
i) E( H )  
t
ii) Si s  t entonces E(X / F ) = X c.s.
t s s
Un proceso càdlàg y adaptado X es una martingala local si existe una sucesión creciente de tiempos de
parada T con lim T =  c.s. tales que, para cada n, X 1 t  0 es una familia de variables aleatorias
n n n tTn Tn  0
uniformemente integrable y es una martingala.
Sea L0 el espacio de variables aleatorias finitas dotado de la topología definida por la convergencia en
probabilidad. Dado un proceso X en D, definimos el operador JX(H):S  D mediante:
J (H) = H X + X 0 0
n
i
1
H (i X T i 1  X T i ) .
Diremos que un proceso (Hn) converge a un proceso H uniformemente sobre compactos en probabilidad
n1
(ucp) si para cada t > 0 se cumple que s0 us

p
t
H ns  H
s
 converge a 0 en probabilidad.
Denotaremos por S y D a los espacios S y D con la topología ucp. Existen dos definiciones
ucp ucp
equivalentes del concepto de semimartingala. Sea X un proceso càdlàg y adaptado. Entonces X es una
semimartingala (en sentido clásico) si puede descomponerse en la forma X = X + M + A, donde M es una
t 0 t t
martingala local y A es un proceso creciente de variación acotada. Equivalentemente, X es una
semimartingala si el operador J es una aplicación continua de S en D .
X ucp ucp
Sea X una semimartingala. El operador lineal continuo J de S en D tiene una extensión única a un
X ucp ucp
operador de L en D. Para H en L, a J (H) se le llama integral de H con respecto a X y se denota por
X
H  X =  H dX .
s s
Una semimartingala d-dimensional es un proceso con valores en el espacio euclideano d-dimensional tal
que sus componentes son semimartingalas. Análogamente se extienden para procesos multidimensionales
(vectoriales y matriciales) los espacios L y D, así como la integral estocástica.
Sea f una función continua de   d en d, G una función continua   d en dm, Z una
+ + t
semimartingala m-dimensional y X un vector aleatorio d-dimensional F -medible. Si f(t,x) y G(t,x) son
0 0
funciones de Lipschitz con respecto a x entonces existe una única semimartingala X que satisface la
ecuación diferencial estocástica (EDE)
X = X +
t 0
47
t0
f ( s , X
s 
) d s 
t0
G ( s , X
s 
) d Z s .
Tal proceso X se dice una solución fuerte de esta ecuación. Aquí la primera integral se entiende en sentido
de Riemann y la segunda en sentido de integral estocástica con respecto a una semimartingala Z. Además,
X denota el límite por la izquierda del proceso X en el tiempo s. En la primera integral, X puede sustituirse
s- s-
por X pues es sabido que el conjunto de puntos de discontinuidad de una semimartingala es a lo sumo
s
numerable.
En el presente trabajo trataremos con EDE de tipo ruido aditivo; es decir, de la forma:
dX = f(t, X)dt + G(t)dZ,
t t t
con condición inicial X
t0
= X d, o equivalentemente,
0
t t
X = X + f(s,X )dsG(s)dZ . (1)
t 0 s s
0 0
Para uso posterior, enunciaremos a continuación una de las versiones usuales del lema de Gronwall.
Lema 1 (Gronwall). Sea α(t) una función de + en - y supongamos que además se cumple que:
(t)  c  k
s0
 ( u ) d u  ,
para 0  s  t. Entonces (t)  c  ek t..
3. EL MÉTODO DE LINEALIZACIÓN LOCAL
Consideremos una ecuación diferencial estocástica de tipo ruido aditivo con respecto a una semimartingala
m-dimensional Z, i.e. de la forma (1).
Para su solución numérica, introduzcamos una sucesión de particiones de la recta numérica,
0  TN   TN   (N = 1,2,…) formada por tiempos de parada TN tales que c.s.
1 k n
N
T Nk
N
tiende a infinito y
máx. ( T Nn
 1
 T Nn ) tiende a cero cuando N crece. Para simplificar la notación, escribiremos eventualmente T
n
en lugar de TN.
n
Definiremos una aproximación Y = TN de X recursivamente sobre los sucesivos intervalos T ,T ,
n n+1
partiendo de Y = X . Supongamos para esto definida X para t  T . Entonces sobre el intervalo
0 0 t n
T ,T  consideremos la siguiente linealización de la ecuación (1)
n n+1
Y =
t
48
Y
t

tT
n
f N ( Y )
s 
d s 
tT
n
G ( s ) d Z
s
(2)
donde
fN(T) s- = f( s- , Y   s- ) +


f
f
( s- , Y   s- ) (s -  s- )   s- )+


f
f
( s- , Y   s- ) (Y s - - Y   s- ) .
Como  = T para s en T ,T  la ecuación (2) es lineal en este intervalo, y por tanto tiene solución
s- n n n+1
explícita en función de exponenciales matriciales (ver, e.g., Protter, 1995). Específicamente:
Y =
t
Y
T n

tT
n
e x p

( t  T
n
)
 f ( T
n

,
y
Y
T
n
)  
f ( T
n
, Y
T n
) 
 f ( T
n

,
y
Y
T
n
)
( s  T
n
)

d s  
n
,
,t
(3)
donde

n ,t

tT
n
e x p

( t  T
n
)
 f ( T
n

,
y
Y
T
n
) 
G ( s ) d Z
s
.
Nótese además que la aproximación así obtenida satisface la ecuación
t t
Y  X fN(Y) dsG(s)dZ , (4)
t 0 s s
0 0
para todo t  0. La aproximación LL queda así definida por (3), o equivalentemente por (4). Su cálculo
requiere de la simulación de la variable aleatoria  . Supondremos en lo que sigue que ello es factible desde
n,t
el punto de vista computacional (ver también comentarios en la Sección 5).
4. CONVERGENCIA
Para demostrar la convergencia ucp de la aproximación LL a la solución exacta supondremos que se
satisfacen las siguientes condiciones:
(H1) f  C1,1(  d, d) y G  C1(  d, dm).
+ +
(H2) X es F medible.
0 0
(H3) Existe una constante K   tal que


f
f
( t, x )  K, t   y x d.
+
(H4) t   , existe una constante K = K (t )   tal que
0 + 1 1 0


f
t
( t, x ) 


f
t
( t, y )  K
1
x  y ) , t  0, t  y x,y  d.
0
2f
(H5) (t,x) es continua.
x2
Para facilitar la demostración de la convergencia utilizaremos el lema siguiente.
Lema 2. Supóngase que se cumplen las condiciones (H1)-(H5). Entonces la aproximación LL YN (definida
por (4)) cumple que existe una sucesión de tiempos de parada N tales que P - lim N=  uniforme con
j j j
respecto a N y YN  j para todo 0  t N.
t j
Demostración: Por simplicidad, escribase Y en lugar de YN.
A partir de la ecuación (4) podemos asegurar que
t t
Y  Y  fN(Y) ds G(s)dZ (5)
t 0 s s
0 0
Por definición de fN,
49
f N ( Y )
s 
 f ( 
s 
, Y  
s 
) 


f
y
( 
s 
, Y  
s 
) s  
s 



f
t
( 
s 
, Y  
s 
) Y
s
 Y  
s 
.
Usando las condiciones (H1) y (H3) podemos decir que:
f( ,Y )  f( ,0  f( ,Y )f( ,0) c K Y ) ,
s s s s s s 0 s
con 0  s  t para un t fijo.
0 0
Utilizando un razonamiento similar, pero a partir de las condiciones (H1) y (H4), podemos asegurar que


f
y
( 
s 
, Y  
s 
)  c
1
 K
1
Y  
s 
Y por (H3) se tiene además que
f
( ,Y ) K.
y s s
A partir de las desigualdades anteriores y a partir de un t  0, podemos asegurar que existen constantes
0
b , b y b tales que si definimos
01 02 03

t
 s0

us p
t
Y
s
, entonces

t
 X
0

t0
( b
0 1
 b
0 2
s  
s 
 b
0 3

s
) d s  
t
.
Por lo que para ciertas constantes a y b se tiene que:
0 0

t
 X
0
 a
0
 b
0
t0

s
d s   ,t (6)
t
donde   sup G(s)dZ .
t z
0st
0
Además,  es finito porque Y es una semimartingala. Y  es una variable aleatoria finita por ser
t t t
 t 
 G(s)dZ  una semimartingala.
 s 
 0  t0
Luego (6) implica por el lema de Gronwall:
50

t
 X
0
 a
0
 
t
 ( X
0
 a
0
 
t
) ( e b tb  1 )  0  t  t .
0
En particular  t   , podemos encontrar una cota que no dependa de la partición:
0 +
  X a  ( X a  )(eb o t o 1). (7)
t 0 0 t 0 0 t
0 0 0
Definamos  Nj  in f  t : Y
t
 j  , para j =1,2,…, entonces se tiene que Y
t
 j  0  t   Nj y además
 0  t   Nj P (  Nj  t
0
)  P ( 
t0
 j) , donde P ( 
t0
 j) tiende a 0 cuando j tiende a infinito, de modo uniforme
con respecto a la partición N; pues el miembro derecho de (7) es una variable aleatoria finita que no depende
de la partición N. ٱ
En estos momentos estamos en condiciones de enunciar el teorema de convergencia del método del LL.
Teorema 1. Supóngase que se cumplen las condiciones (H1)-(H5). Entonces la aproximación LL TN (definida
por (4)) tiende a la solución exacta X de la ecuación (1) cuando N  , en el sentido de convergencia ucp.
Demostración:
a) Sea
X
t
 Y
t

t0
f ( s , X
s 
)  f N ( Y )
s 
d s
t t
f(s,X )fN(Y) dsfN(X) fN(Y) ds.
s s s s
0 0
Por tanto,
X
t
 Y
t

t0
f ( s , X
s 
)  f N ( X )
s 
d s 
t0
f N ( X )
s 
 f N ( X )
s 
d s .
Si se define 
t
 s u p
0 s   t
X
s
 Y
s
, podemos rescribir la expresión anterior como sigue:
t t
   f(s,X )fN(X) ds fN(X) fN(Y) ds. (8)
t s s s s
0 0
Sea ahora t  0 un tiempo arbitrario, y
0

0 j
  Nj  t  , donde
0 j

j
 in f  t : X
t
 j  y a  b denota el
mínimo entre a y b. Como X es semimartingala entonces es localmente acotada, i.e.,
X  j 0t  y lim  =  c.s.
t j j j
Para todo s   , utilizando la fórmula de los incrementos finitos, las condiciones (H3), (H4) y (H5), se
0j
puede afirmar que:
fN(X) fN(Y) K X Y  K X Y K Y X 
s s s s s s s s
M X Y X X  K X Y s .
0 s s s s 1 s s s
A partir de esta desigualdad, de (8) y de la acotación
51
X
t
 j
para 0  t   , podemos asegurar que 0j
existe una constante  tal que t   , se cumple que:
0j 0j
t  0j

t

0j

s
ds  f(s,X
s
)fN(X)
s
ds .
(9)
0 0
Denotemos
R( ) = 0j

00 j
f ( s , X
s 
)  f N ( X )
s 
d s .
Entonces por (9) y el lema de Gronwall se obtiene que
  R( ) + R(( ) (e
p0jt0
– 1)
0j 0j 0j
b) Por otra parte, s   se cumple que
+
f f
f(s,X )fN(X) )  f(s,X )f( ,X ) ( ,X )(X X ) ( ,X )(s ) .
s s s s s x s s s s x s s s
Como X tiene límite por la izquierda, entonces, para cada partición N, X  
s 
tiende a X para cada s  
s- +
y   . Además  tiende a s para cada s   y   . Luego a partir de (H1), podemos decir que
s- +
f ( s , X
s 
)  f N ( X )
s
)  N  0 ,
para cada s   y   .
+
Además por ser X
s 
 j para todo 0    s  t , a partir de (H1) se obtiene que existe una constante M
s- 0 0j
tal que f ( s , X s  )  f N ( X ) s )  M 0 ,j 0  s   y   . 0j
Entonces por el Teorema de la Convergencia Dominada de Lebesgue se cumple que: R( ) tiende a cero
0j
c.s. cuando la partición se hace más fina (N tiende a infinito). Luego podemos afirmar que limj 

0 j
 0 casi
seguramente cuando N tiende a infinito.
c) Además r  0 se tiene que:
P( r)P( r,  t )P( t ) P( r)P( t )
t t  0 0j 0 t 0j 0
0 0 0j 0j
Por lo demostrado en c) podemos asegurar que para j, uniformemente con respecto a N, P ( 

0 j
 r) tiende
a cero cuando r crece. Y por el hecho de que    c.s. cuando j aumenta entonces
0j
P ( 
0 j
 t ) tiende a
0
cero cuando j crece. Luego lim 0en probabilidad cuando N tiende a infinito, que es lo que se quería
t
j 0
demostrar. ٱ
5. CONCLUSIONES
Hemos definido una generalización del método LL para el caso de ecuaciones diferenciales estocásticas
en las que la integración es con respecto a semimartingalas. Estas ecuaciones tienen gran generalidad
porque, como es sabido, las semimartingalas incluyen todos los procesos con respecto a los cuales (como
diferenciales) se ha trabajado hasta el momento.
No obstante deben destacarse algunas limitaciones del trabajo realizado.
En primer lugar, nos hemos restringido a ecuaciones diferenciales con ruido de tipo aditivo. De otro modo
no hubiéramos contado con expresiones explícitas para las ecuaciones lineales locales que sirven de base al
enfoque LL.
En segundo lugar, el cálculo de la aproximación LL propuesta requiere de la simulación de las variables
aleatorias ξt =
52
t0
G ( s ) d Z
s
. Ello puede realizarse de modo relativamente simple en casos; por ejemplo, cuando
la semimartingala Z es un proceso de Lévy alfa-estable, en cuyo caso estas variables tienen distribuciones
estables conocidas. Pero para semimartingalas más generales la simulación de tales variables puede
resultar costosa o incluso impracticable.
El desarrollo de otras variantes del método LL que superen estas limitaciones es objeto de trabajos en
curso por los autores.
REFERENCIAS
BISCAY, R. J.; J.C. JIMÉNEZ; J. RIERA and VALDÉS, P. (1996). “Local linearization method for
the numerical solution of stochastic differential equations”. Annals of the Institute of
Statistical Mathematics, 48, 631-644.
CARBONELL, F.; J.C. JIMÉNEZ; R.J. BISCAY and CRUZ, H. de la (2005): “The Local Linearization
method for numerical integration of random differential equations”. BIT Numerical
Mathematics, 45, 1-14.
JACOD, J.; T.G. KURTZ; S. MELEARD and P. PROTTER (2005): “The approximate Euler method
for Levy driven stochastic differential equations”. Ann. I. H. Poincaré-PR, 41, 523-558.
JACOD, J., and P. PROTTER (1998): “Asymptotic error distributions for the Euler method for
stochastic differential equations”. The Annals of Probability, 26, 267-307.
JANICKI, A.; Z. MICHNA and A. WERON (1996): “Approximations of stochastic differential equations
driven by alpha-stable Levy motion”. Applicationes Mathematicae, 24, 149-168.
JANICKI, A.; K. PODGÓRSKI and A. WERON (1993): “Computer simulation of α-stable Ornstein-
Uhlenbeck process”. In: Stochastic Processes. A Festschrift in Honour of Gopinath
Kallianpur, 161-170. S Cambanis et al. (eds.) Springer-Verlag: Berlin.
JANICKI, A. and A. WERON (1995): “Computer investigation of chaotic behaviour of stationary α-
stable process”. Probability and Mathematical Statistics, 15, 385-395.
JIMÉNEZ, J.C. and R.J. BISCAY (2002): “Approximation of continuous time stochastic processes by
the local linearization revisited”. Stochastic Analysis and its Applications, 20, 105-121.
JIMÉNEZ J.C.: C.M. MORA and R.J. BISCAY (2002): “Properties of a Local Linearization scheme
for the numerical integration of ordinary differential equations”. Applied Mathematics and
Computation, 126, 63-80.
JIMÉNEZ, J.C. and F. CARBONELL (2005): “Rate of convergence of local linearization schemes for
initial-value problems”. Applied Mathematics and Computation, 171, 1282-1295.
KARANDIKAR, R.L. (1991): “An almost sure convergence of modified Euler-Peano approximation
of solution to an SDE driven by semimartingales”. In: Séminaire de Probabilités XXV,
113-120. J. Azema et al. (eds.). Springer Verlag: Berlin.
KOHATSU-HIGA, A. and PROTTER, P. (1991): “The Euler scheme for SDE’s driven by
semimartingales”. In: Stochastic Analysis on Infinite Dimensional Spaces, 141-151. H.
H. Kuo (ed.). Longman Scientific and Technical: England.
KURTZ, T. and P. PROTTER (1991): “Wonk Zakai corrections, random evolutions and simulation
schemes for SDE’s”. In: Stochastic Analysis. Liber Amicorum for Moshe Zakai, 331-
346. E. Mayer-Wolt et al. (eds.)
OZAKI, T. (1992): “A bridge between nonlinear time series models and nonlinear stochastic dynamical
systems: a local linearization approach”. Statistica Sinica, 2, 113-135.
PROTTER, P. (1985): Approximations of solutions of stochastic differential equation driven by
semimartingales”. The Annals of Probability, 13, 716-743.
____________ (1995): Stochastic Differential Equations: Theory and Applications. John Wiley
& Songs: New York.
PROTTER, P. and D. TALAY (1997); “The Euler scheme for Levy driven stochastic differential
equations”. The Annals of Probability, 25, 393-423.
53
