REVISTA CIENCIAS MATEMÁTICAS Vol. 23 único, Nos. 2005-2006
UN ENFOQUE GEOMÉTRICO PARA INTRODUCIR
EL CONCEPTO DE CAMPO CENTRAL
DE LA MECÁNICA CLÁSICA
Jorge Erick López Velázquez*, Julián Bravo Castillero1 y Reinaldo Rodríguez Ramos
Facultad de Matemática y Computación, Universidad de La Habana, Ciudad de La Habana, Cuba
RESUMEN
En este trabajo se prueba la equivalencia entre tres definiciones del concepto de campo central de la
mecánica clásica, en el espacio euclidiano
106
n
-dimensional, usando técnicas no estándar. La
demostración involucra importantes procedimientos y conceptos de la geometría y el álgebra lineal. El
carácter integrador de estas ideas pudiera ser de interés para estudiantes de licenciatura en
matemática.
ABSTRACT
In this work a proof of the equivalence between three definitions of central field concept of classical
mechanics in
n
-dimensional euclidean space is presented by using a non-traditional way. The proof
involves important techniques and concepts of linear algebra. The connected character of these ideas
could be interesting for mathematics students, which have this subject included in their curricula.
INTRODUCCIÓN
Es natural encontrar estudiantes de la carrera de licenciatura en matemática sin motivación previa para
estudiar contenidos de la disciplina de mecánica que, frecuentemente, aparecen en materias de sus
currículos. Sin embargo, importantes técnicas y conceptos matemáticos son usados en mecánica y, más
aún, teorías matemáticas modernas surgen a partir de tener que resolver problemas en mecánica (ver, por
ejemplo 1).
El objetivo fundamental de esta contribución es ilustrar un enfoque geométrico para introducir el concepto
de campo central de la mecánica clásica. Este punto de vista permite la integración de importantes
definiciones de la geometría y el álgebra lineal con los fundamentos matemáticos de este concepto clave de
la mecánica clásica.
En 1, el concepto de campo central con centro O se introduce como un campo vectorial en el plano
euclidiano que es invariante con respecto al grupo de los movimientos del plano que mantienen fijo a O
Seguidamente, en la página 30 de 1 se plantea el siguiente problema: Demuestre que todos los vectores
de un campo central están situados sobre rayos con origen en O de manera que la magnitud del campo
vectorial en cada punto sólo depende de la distancia del punto al centro del campo. El contenido de este
problema se corresponde con la definición que usualmente se utiliza en la literatura para introducir el
concepto de campo central (ver, por ejemplo: página 30 en 2, página 72 en 3, y página 81 en 4, etc.). En
este trabajo se presenta una solución del problema, arriba mencionado, planteado en 1, en un contexto
más general del espacio euclidiano n -dimensional. Los resultados que se presentarán a continuación fueron
logrados por el estudiante JELV durante un curso de mecánica clásica, que recién finalizó en enero de 2006,
bajo el asesoramiento de los profesores JBC y RRR.
CARACTERIZACIONES MATEMÁTICAS DE LOS CAMPOS DE FUERZAS CENTRALES
Notaciones: Se trabajará en el espacio vectorial euclidiano n -dimensional denotado por Rn, cuyos
elementos r, son vectores columnas (o matrices de orden n  1)), con la base canónica (e )n y el producto
i i1
escalar dado por r,s rTs r,sRn. El símbolo AT denota la transpuesta de la matriz A. La norma r
E-mail: 1jbravo@matcom.uh.cu
*Estudiante de cuarto año de Licenciatura en Matemática
de un vector
107
r  R n se representa por el número real no-negativo r  r  r , r . Con O
n
( R ) se identifica al
conjunto de todos las matrices ortogonales de orden n. El convenio de suma abreviada de Einstein será
utilizado.
Para lograr el propósito de esta comunicación es necesario recordar qué se entiende por movimiento en
R n y algunas de sus propiedades relevantes.
Definición 1. (Movimiento en R n ) Se llama movimiento en R n , a toda transformación T : R n  R n que es
una isometría, es decir, tal que d ( T ( r ) , T ( s ) )  d ( r , s )  r , s  R n , donde d ( r , s )  r  s , r  s .
Teorema 1. Una transformación T : R n  R n es un movimiento en Rn si y solo si existen G  O
n
( R ) y b  Rn
tales que T ( r )  G r  b  r  R n .
Demostración:
(Necesidad) Se cumple T ( r )  T ( s ) , T ( r )  T ( s )  r  s , r  s  r , s  R n . Por otra parte, la transformación
g : R n  R n definida por g ( r )  T ( r )  T ( 0 ) satisface las siguientes condiciones: (i) g ( 0 )  0 y (ii)
g ( r )  g ( s ) , g ( r )  g ( s )  r  s , r  s . Haciendo s = 0 en (ii) se verifica que g es una isometría, es decir
g ( r ) , g ( r )  r , r por lo que desarrollando la condición (ii) resulta, en virtud del carácter bilineal del producto
escalar, que g ( r ) , g ( s )  r , s . Si g ( e )i  a e
ji j
entonces la matriz A  ( a )
ij
es ortogonal, A T A  I , donde I
denota a la matriz unidad de orden n . En efecto, note que, ( A T A )
il
 a
k
ai
k l
 a a
ji k
δl
jk
 a a
ji k l
e ,j e
k

 a e
ji
,j a
k
el
k
 g ( e
i
) , g ( e
l
)  e ,i e
l
 δ ,
il
siendo  las componentes de la delta de Kronecker.
ij
Ahora, si r = re representa un vector arbitrario de Rn, se tiene que
i i
g ( r )  s  s
k
e
k
y de ( A T s )
i
 a
k
si
k

 a s
ji k
δ
jk
 a s
ji k
e ,j e
k
 a e
ji
,j s
k
e
k
 g ( e
i
) , g ( r )  e ,i r  r
i
resulta que ATsr de donde g ( r )  s  A r
por lo que T(r)  ArT(0)completa la prueba.
La suficiencia es inmediata pues
d ( T ( r ) , T ( s ) ) 2  [T ( r )  T ( s ) ] T [T ( r )  T ( s ) ]  [G ( r  s ) ] T G ( r  s )  ( r  s ) T G T G ( r  s )  ( r  s ) T ( r  s )  d ( r , s ) 2 .
Nota 1. Este teorema le brinda al estudiante una útil caracterización de todos los posibles movimientos en
Rn, a partir de la cual se pueden obtener aquellos, que satisfacen ciertas propiedades restrictivas. Por
ejemplo, se puede ver que una transformación T, es un movimiento en Rn que deja fijo a O, si y solo si
T ( r )  G r  r  R n con G  O
n
( R ) . En particular, estos son los movimientos de interés para introducir el
concepto de campo central siguiendo el enfoque geométrico indicado por V.I. Arnold en página 29 de 1.
Proposición 1. Dado r  R n existe una matriz QO (R) tal que el vector Qr tiene sus n -1 últimas
n
coordenadas nulas.
Demostración: Usando la técnica de descomposición Q-R, que los estudiantes conocen de los cursos donde
reciben métodos numéricos del álgebra lineal (ver, por ejemplo: página 363 en 5), existe una
matriz Q ' O
n
( R ) y un vector r'Rn,con las n -1 últimas coordenadas nulas, tales que r Q'r' lo que implica
que Q'Tr r', por lo que basta considerar QQ'Tpara completar la prueba.
Corolario 1. Si dos vectores r, s  Rn tienen igual magnitud, o sea r = s, entonces existe R  O (R) tal que
n
s = Rr.
Demostración: De la proposición 1, existen
108
Q
1
, Q
2
 O
n
( R ) tales que Q
1
r y Q
2
s tienen sus últimas n - 1
coordenadas nulas, y como Q
1
r  r  s  Q
2
s resulta que Q
1
r  Q
2
s ó Q
1
r   Q
2
s de donde se
tiene que s  R r para R  Q 2 1 Q
1
o R   Q 2 1 Q
1
.
Corolario 2. Dado r  R n , existe G  O
n
( R ) tal que r  K e r ( I  G ) y d im K e r ( I  G )  1 .
Demostración: Se considera la matriz diagonal B  ( b )
ij
, donde b
1 1
 1 y b
k k
  1 , para k 2,...,n. Note
que B  O
n
( R ) . Se verifica que G  Q  1B Q cumple lo deseado (donde la matriz Q es del tipo estudiado en la
proposición 1). En efecto, G  O
n
( R ) por ser producto de matrices ortogonales, además se cumple que
(I  G )r  Q  1 (I  B )Q r  0 pues si A  I  B , entonces AQr = 0.
Finalmente, dimKer(IG)dimKerA nrangA n(n1)1.
Teorema 2. (Caracterizaciones matemáticas de los campos de fuerzas centrales)
Para un campo vectorial de fuerzas f:Rn Rn, son equivalentes:
1) f tiene un potencial U ( r )  U ( r ) , que solo depende de r.
2) Existe una función real k : R  R tal que f ( r )  k ( r ) r . .
3) f permanece invariante ante los movimientos en Rn que dejan fijo a O.
3’) f ( G r )  G f ( r )  G  O
n
( R ) y  r  R n .
Nota 2. La condición 3’) no es más que la traducción al lenguaje matemático de la condición 3), teniendo en
cuenta la Nota 1. La demostración asociada a la aplicación de los resultados previamente presentados es la
correspondiente a la implicación de 3) para 2), sin embargo para que el trabajo sea auto-contenido
incluiremos las ideas básicas de todas las demostraciones. A modo de complemento e integración con
resultados del análisis matemático y sus aplicaciones, se puede sugerir a los estudiantes que repasen el
enunciado y la demostración del teorema 1, página 205 de 6 lo que les permitirá reconocer, además, la
equivalencia de las definiciones involucradas en este teorema 2 con la invarianza del trabajo realizado por el
campo de fuerzas f, en abiertos simplemente conexos, y su repercusión en la ley de la conservación de la
energía mecánica.
Demostración:
1)  2). Hallando el gradiente de U  U ( r ) para obtener que k ( r )  
1
r
d
d
U
r
( r ) .
2)  1). Definiendo U ( r )   
r
r0
k (  ) d  .
2)  3´). Sea G  O
n
( R ) y r  R n  f ( G r )  k ( G r ) G r  k ( r ) G r  k ( r ) G r  G f ( r ) .
3´)  2). Sea rRn con r 0 , tomando a G como en el corolario 2, es decir r = Gr, resulta que
de f ( r )  f ( G r )  G f ( r ) se tiene que r , f ( r )  K e r ( I  G ) y como dimKer(IG)1 entonces existe
k ' ( r )  R tal que f ( r )  k ' ( r ) r .
Para probar que k'(r)k(r) se consideran dos vectores r,sRn tales que r s, luego según el corolario 1
existeRO (R)tal que sRrde donde k'(s)s f(s)f(Rr)Rf(r)k'(r)s implica que k'(s)k'(r) por lo que
n
k'(r) k(r).
COMENTARIOS
Este enfoque geométrico aquí presentado para introducir la definición de campo central le permite al
estudiante, de licenciatura en matemática, palpar la integración entre importantes conceptos y técnicas de
diferentes disciplinas de la carrera (geometría, álgebra, análisis matemático y análisis numérico). La
caracterización matemática dada sienta las bases para posibilitarle el conocimiento de dos propiedades
invariantes para los campos de fuerzas centrales (el trabajo y el momento angular) que les facilitará asociar
la existencia de leyes de conservación (de la energía mecánica y del momento angular) a la de primeras
integrales de las ecuaciones del movimiento de Newton y consecuentemente su integración en cuadraturas.
Este último comentario les representa un aporte desde la mecánica al conocimiento de la teoría de las
ecuaciones diferenciales.
AGRADECIMIENTOS
A los profesores Ángela M. León Mecías y Alejandro Mesejo Chiong por sus valiosas sugerencias para
mejorar la presentación de este trabajo.
REFERENCIAS
1 ARNOLD, V.I. (1989): Mathematical methods of classical mechanics (Second edition)
Springer-Verlag, New York.
2 LANDAU, L.D. and E.M. LIFSHITZ (1976): Mechanics (Third edition) Pergamon Press, New York.
3 GOLDSTEIN, H.; C. POOLE and J. SAFKO (2000): Classical Mechanics (Third edition)
Addison Wesley, San Francisco.
4 SUSSMAN, G.J.; J. WISDOM and M.E. MAYER (2000): Structure and Interpretation of
Classical Mechanics, MIT Press, Cambridge.
5 HIGHAM, N.J. (1996): Accuracy and Stability of Numerical Algorithms, Society for Industrial
and Applied Mathematics, Philadelphia.
6 FERNÁNDEZ MUÑIZ, J.L. y G. TORRE MOLNÉ (1984): Análisis Matemático. Tomo IV,
Editorial Pueblo y Educación, La Habana.
109
