ArtículoOriginal/OriginalResearch CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.1-11
Recibido(Received):22-04-2024,Revisado(Reviewed):22-05-2024
Aceptado(Accepted):18-06-2024,Enlínea(Online):19-07-2024
Simulación computacional para la dinámica de
enfermedades transmitidas por vectores
Computational simulation for the dynamics of
vector-borne diseases
Ernesto Alfonso Hernández1 , Aymée de los Ángeles Marrero Severo2*
Resumen En este trabajo se presenta un modelo basado en redes complejas para simular la dinámica
de personas y vectores en determinado entorno. El diseño representa a las personas como agentes para
analizarsutomadedecisiones.Laaplicaciónpermitesimulardiferentesescenariosylavalidacióndelmodelo
desarrollado. Se simula el comportamiento de las personas en la sociedad a través de un mapa cognitivo
difusoquerepresentaalasaccionescomoconjuntosdifusos,loquepermitequelosagentesdecidanentre
diferentesactuaciones,enfuncióndesussentimientosyelgradodepertenenciaalosconjuntosensuentorno
de convivencia como una red compleja. Esta herramienta y los resultados obtenidos pueden proporcionar
informaciónrelevanteaautoridadesencargadasdelcontroldeepidemias,puesconociendoelcomportamiento
deunaepidemiaendeterminadomomento,sepuedensugeriraccionesalaspersonasyfacilitarlatomade
decisionesparaimplementarmedidasquereduzcanlosriesgosasociados.
PalabrasClave:epidemias,mapascognitivosdifusos,modelosbasadosenagentes,redescomplejas,simula-
ción.
Abstract Thispaperpresentsamodelbasedoncomplexnetworkstosimulatethedynamicsofpeopleand
vectorsinagivenenvironment. Thedesignrepresentspeopleasagentstoanalyzetheirdecisionmaking. The
applicationallowsthesimulationofdifferentscenariosandthevalidationofthedevelopedmodel. Thebehavior
of people in society is simulated through a fuzzy cognitive map that represents actions as fuzzy sets, which
allowsagentstodecidebetweendifferentactions,dependingontheirfeelingsandthedegreeofbelongingto
thesetsintheircoexistenceenvironmentasacomplexnetwork. Thistoolandtheresultsobtainedcanprovide
relevantinformationtoauthoritiesinchargeofepidemiccontrol,sinceknowingthebehaviorofanepidemicata
giventime,actionscanbesuggestedtopeopleandfacilitatedecisionmakingtoimplementmeasurestoreduce
theassociatedrisks.
Keywords: epidemics,fuzzycognitivemaps,agent-basedmodels,complexnetworks,simulation.
MathematicsSubjectClassification: 00A72,03E72,90B18,91B43,92-10.
1DepartamentoMatemáticaAplicada,FacultaddeMatemáticayComputación,UniversidaddeLaHabana,Cuba.Email:
ernealfonnso00@gmail.com
2DepartamentoMatemáticaAplicada,FacultaddeMatemáticayComputación,UniversidaddeLaHabana,Cuba.Email:
aymee@matcom.uh.cu,aymeema@gmail.com
*AutorparaCorrespondencia(CorrespondingAuthor)
Editadoymaquetadopor:DamianValdésSantiago,FacultaddeMatemáticayComputación,UniversidaddeLaHabana,Cuba.
Citar como: Alfonso Hernández, E.,& Marrero Severo, A.A. (2024).Simulación computacional para
la dinámica de enfermedades transmitidas por vectores. Ciencias Matemáticas, 36(Único), 1–11.DOI:
https://doi.org/10.5281/zenodo.13914881.Recuperadoapartirdehttps://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9952.
Introducción micadelefectodelasmedidasdeanálisisycontrol.Permite
diseñarcomportamientosindividualesjuntoconescenariosde
Modelosbasadosenagentes intervencionesnofarmacéuticas,midiendocómoseveafec-
Losmodelosbasadosenagentessimulanreglasmicros- tadaladinámicadelasimulacióny,porlotanto,brindando
cópicasdeinteraccionessimultáneasdemúltiplesindividuos informaciónútilpararealizarintervencionescombinadas,en
dentrodeunapoblaciónconlaintencióndesimularladiná- lasdiferentesetapasdeunaepidemia[1].Otraherramienta
2 Simulacióncomputacionalparaladinámicadeenfermedadestransmitidasporvectores
utilizadaparasimularlascaracterísticasperiódicasdelcom-
portamientodelosasentamientoshumanos,enlapropagación
deenfermedadescontagiosaseselmodelodeautómatacelu-
lar,usandosistemasdeecuacionesdiferencialesordinariaso
parciales,teniendoencuentaelrangodemovimientodelos
elementosdelapoblación,comoseexplicaen[8].
Lasimulaciónbasadaenagentes,ABM,porsussiglasen
inglés,esunenfoquedemodelacióncomputacionalquese
utiliza para simular sistemas complejos, donde los agentes
individualesinteractúanentresíyconsuentorno.Cadaagente
esunaentidadautónomaconsupropiocomportamiento,obje-
tivosyreglasdeinteracción.Elestadointerno,supercepción
del entorno y las interacciones con otros agentes es lo que Figura1.EjemplodeunFCM[IlustrationofaFCM].
defineladecisiónoacciónarealizarporestos[3,7].
En [3], además de utilizar una red social, se basan en
queposeeelconceptoiconelconcepto j yF(x)eslafun-
agentesparasimular.Ensucasolaspersonassonagentesque
cióndetransformaciónsigmoidalquenormalizalosvalores
poseenciertogradodeinfección,ciertaprobabilidaddetrans-
conceptualesalrango[0,1][13].
mitir,tienencierta movilidad,peropor loqueseinterpreta
estosagentesnotienenlacapacidaddedecidirenuninstante
detiempoquehacerexactamente,sinoqueelgrafoyaestá Relevancia del estudio
definidodetalformaqueestossemuevenporloqueenla
Lasimulacióncomputacionalesunaherramientaesencial
red seindica. Pero, ¿qué sucederíasi las personastuvieran
paraestudiarladinámicayelcontroldepatógenostransmi-
la posibilidad de decidir; según lo que perciben del medio,
tidosporvectores.Alutilizardiferentesmodelosytécnicas
segúnsussentimientos;quéhacerenelinstantedetiempoen
desimulación,sepuedenexplorardiversosescenariosyes-
queseencuentran?
trategias de control para prevenir y mitigar la propagación
En teoría, toda persona teniendo encuentra el contexto
deenfermedadesinfecciosas.Estassimulacionesrepresentan
socialysupresente,tienelacapacidadderealizaronouna
unaherramientamuyvaliosaparalosresponsablesdelatoma
accióndeterminada,porlocual,paralapreguntaformulada
dedecisionesensaludpública,puesayudanaevaluarlaefec-
anteriormente, se interpreta que de implementarse así, un
tividaddemedidasdecontrolyelimpactodeunaenfermedad
agentesecomportaríasimilaraunapersona.
infecciosa,comoeselcasodeldengueennuestrapoblación.
Surgeotrainterrogante,¿cómolograrquelosagentesse
Existendiversasestrategiasdecontrolquesepuedeneva-
comportendeunaformauotrasegúnloqueperciben?Una
luar mediante la simulación computacional, entre las más
maneradedarlerespuestaaestapreguntaesmediantemapas
comunesenelcontextocubano,estáelusodeinsecticidas,
cognitivosdifusos(FCM,porsussiglaseninglés).
queseaplicanenáreasdondelosvectoressereproducenyse
alimentan.Otraestrategiaeslaimplementacióndeprogramas
Mapascognitivosdifusos
deprevenciónyeducación,parareducirlaexposicióndelas
Bart Kosko [6] brinda un concepto de mapa cognitivo
personasalvectorylaenfermedad.
difuso,argumentaquesondigrafosenloscualeslosnodos
son variables, que representan conceptos y las aristas son
conexionesentreestos. 1. Modelación para la simulación de
Sea G un digrafo que representa al FCM, sea la arista: enfermedades transmitidas por vectores
⟨a,b⟩∈G si w(a,b)>0 (w(a,b)<0)⇒ El concepto que
representaelnodoainfluyepositivamente(negativamente)en 1.1 Enfermedadestransmitidasporvectores
elconceptoquerepresentaelnodob.Lospesosdelasaristas Entrelasenfermedadestransmitidasporvectores(ETV)
sonvaloresen[−1,1]. quehanaumentadoenlasúltimasdécadasestánelpaludismo
En la Figura 1, losC hacen referencia al concepto del omalaria,lafiebrehemorrágicapordengue,laesquistosomia-
i
agente.Elvalordelosconceptosdelosagentessecalculaen sis,latripanosomiasisamericanaoenfermedaddeChagas,la
elmomentoenqueestedebarealizarunaacciónutilizandola tripanosomiasisafricanaoenfermedaddelsueño,laleishma-
siguientefunción: niasis,lafiebreamarilla,laencefalitisjaponesa,lafiebrepor
zikaylafiebreporchikungunya.OtrasETVmenosfrecuentes
n
sonlaborreliosisoenfermedaddeLymeylaenfermedadpor
X(t+1)=F(X(t)+∑(X (t)×w j,i))),
i i j ( elvirusdeloestedelNilo[16,17].
j=1
La distribución de las ETV está vinculada a una serie
dondeX(t)eselvalordeli−ésimoconceptoenelt−ésimo defactorescomplejosdenaturalezademográfica,ecológica,
i
instante de tiempo, i,j=1,2,···,n, donde n es el número medioambientalysocial.Actualmente,laenfermedadtrans-
de conceptos, w(i,j) es el peso que representa la relación mitidaporvectorconmayorcrecimientomundialeseldengue.
CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.1-11 AlfonsoHernández,E.,&MarreroSevero,A.A.
https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9952 https://doi.org/10.5281/zenodo.13914881
Simulacióncomputacionalparaladinámicadeenfermedadestransmitidasporvectores 3
Aligualqueelvirusdeldengue,eldelzika,elchikungunya Sea G=(V,E) un grafo de la simulación. Sea H ⊂V
ylafiebreamarillasontransmitidosporlosmosquitosaedes talquev ∈H⇔∀v ∈H,(v,v )∈E;C={H ,H ,···,H},
i j i j 1 2 l
aegyptiyaedesalbopticus.Másde3900millonesdeperso- ∀i,H ⊂V talquesiv ∈H ⇒v ̸=H ,∀k̸=i.
i j i j k
nasenmásde129paísescorrenelriesgodecontraerdengue, Entonces, las relaciones están definidas de la siguiente
y se estima que cadaaño se registran 96 millones de casos forma: (v,v ) ∈ E,∀i,j representa la relación ser familia
i j
sintomáticosy40000muertes[14,11,12]. ⇔∃ktalquev,v ∈H ,H ∈C.Siv ∈H ,v ∈/H ,H ∈C
i j k k i k j k k
y∃(v,v )⇒laarista(v,v )representalarelaciónsercono-
i j i j
1.2 Modelacióndelentorno cidos.
Lo primero que se debe crear y modelar para simular Deestamanera,almomentoenqueseidentificancuáles
cómoocurrelapropagacióndeenfermedadeseselentorno agentessonfamilias,segeneranlascasasdelasimulación,
enqueestaocurrirá.Estetrabajomodelalarealidadsocialy unaporcadafamilia.Elrestodelaslocacionescreadasson
paraestoseentiendequeexistenparámetrosadesarrollar:las decididasporelespecialistaqueseencuentragenerandola
relacionespersonales,loslugaresyelcomportamientodelas simulación.
personas. Laspersonas,enelcursodelarealizacióndesusactivida-
desdiarias,sedesplazanentrevarioslugares,exponiéndosea
1.2.1 Localizaciones agentesinfecciososytransportandolasenfermedades.Paralo-
En la actualidad, la mayoría de las personas tienen un grarrepresentarymodelarestosprocesossegeneraunaredde
programadevidadefinido,esdecir,unapersonaxtieneuna contactossocialesquepuedeservistacomoungrafobipartito,
vivienda,uncentrodetrabajoyotroslugaresalosqueasiste dondeelconjuntoAestácompuestoportodaslaspersonas
pordeterminadascircunstancias;porloquepararepresentar delasimulaciónyelconjuntoBportodaslaslocalizaciones.
la sociedad, es necesario, según se entiende, modelar estos Lasaristasenestegrafosondirigidasyrepresentanellugar
lugares.Además,eldinamismodelasociedadactualjuegaun endondeseencuentralapersona.
papelfundamentalenlapropagacióndeETV,pueslarotación Sea G=(V,E) grafo dirigido. ∀i,j si (v,v )∈E ⇒ la
i j
yelmovimientodeloshumanospordistintaslocacioneses personav seencuentraenellugarv .Elgrafodefinidoante-
i j
elprincipalmotivoparaqueunaenfermedadpuedaalcanzar riormenteesungrafodinámico,esdecir,varíaendependencia
elniveldeunaepidemia.Estaeslarazónporlacual,eneste dellugardondeseencuentreunapersona.Lasfiguras2y3
artículoserepresentanlaslocalizacionescomounobjetode sonejemplosdeestegrafo.
lasimulación.
Localizacionesrelevantesarepresentar:
1. Casas:representaunhogarfamiliar.
2. Hospitales:indicauncentrodeatenciónmédica.
3. Centrosdetrabajo:hacereferenciaatodolugarlaboral.
4. Mercados.
1.2.2 Personas
Una de las herramientas conocidas para describir rela-
cionesentreagentessonlosgrafos[10].Ungrafoesunpar Figura2.Ejemplodegrafoderelacionespersonales
ordenado G=(V,E) donde V es un conjunto no vacío de generadosporelmodelo.Personas:300,Probabilidadde
nodosyE esunconjuntodeparesnoordenadosdearistas. arista:0,05[Exampleofthegraphpersonalsrelationship
G=(V,E)talqueV ={v ,v ,v ,···,v }esunconjuntofi- generatedbythemodel.Persons:300,Edgeprobability:
1 2 3 n
nito de vértices. E ={(v,v )|v,v ∈V} es un conjunto de 0.05].
i j i j
paresnoordenadosdevérticesquerepresentanlasaristasdel
grafo.
Enestainvestigaciónseconstruyeungrafoquerepresenta 1.2.3 Vectores
la relación “ser familia” y la relación “ser conocidos”. En Losmosquitosseestablecenenunlugarypocoonada
este, un nodo v representa a la persona i de la simulación semuevendesusalrededores,portanto,sedecidióquelos
i
y una arista (v,v ) que simboliza la relación i→ j, donde vectoresennuestrasimulaciónnotuviesenlacapacidadde
i j
expresaquelaspersonasiy jsonfamiliaresoconocidos.Para moverseporlaslocalizacionescomolaspersonas,yaqueesto
identificarsilaarista(v,v )representalarelaciónserfamilia nosacercamásaloqueocurreenlarealidad.Estosmosqui-
i j
olarelaciónconocidos,seejecutaunprocesoestocásticoque tos,segúnmecanismosestocásticos,decidensipicaronoy
ocurre una sola vez, el cual consiste en escoger de manera teniendo en cuenta el nivel de infección de la persona y la
aleatoriaelconjuntoCquesedefineacontinuación. susceptibilidaddelmismoesteseinfectaono.Tambiénpo-
AlfonsoHernández,E.,&MarreroSevero,A.A. CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.1-11
https://doi.org/10.5281/zenodo.13914881 https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9952
4 Simulacióncomputacionalparaladinámicadeenfermedadestransmitidasporvectores
quelosmismosseinfectenopuedantransmitirlainfeccióna
otros.
1.4 Conceptos(Personas)
1.4.1 Percepción
Una idea útil para la sección de los conceptos de per-
cepcióneslaqueestableceque,paracadaconcepto,secrea
sucontrapuestocomoconcepto,porejemplo,sisedefineel
concepto“cercaníadehospital”,entoncesseráútildefinirel
concepto“lejaníadehospital”,pueslasposiblesaccionesa
ejecutar se benefician por uno y se perjudican por el otro,
añadiendofacilidadaladecisióndelagente.
Cadaconceptoenestacategoríatieneunparámetroque
representacuángrandeeselintervaloqueseconsiderapara
darleunvalorenlafuzzificaciónentre(0,1)(elnúmeroque
Figura3.Ejemplodegrafoquerepresentaalaredde
seencuentraentreparéntesisalladodelconcepto),encaso
contactossociales[Exampleofagraphthatrepresentsthe
de que sea menor o mayor a los límites del intervalo, su
networkofsocialcontacts].
valor final es 0 o 1. La idea de este procedimiento es la de
implementar la fuzzificación teniendo en cuenta lo que se
seenunparámetroquerepresentalaprobabilidaddeinfectarse percibedelentorno.Elvalordeesteparámetroporconcepto
debidoaunapicada. nuncacambia,entoncessurgelainterrogantesiguiente:¿cómo
En la Figura 4 se ilustra cómo se modela el entorno de modelarquelaperspectivadelentornovaría?Estevalorpasa
lasimulación.Existenunosagentesquesonlaspersonasy porunprocesoenelcualsetomanvariablesquesícambian
losvectores,loscualesposeenciertascaracterísticasyestos enelentornoyseutilizaelmismoparafuzzificarelvalordel
interactúanconlaslocalizacionesparacumplirsuspropósitos; concepto,elcualesdistintoalparámetrorepresentadoenla
eldelaspersonastrabajarysocializaryeldelosvectoresali- listaanterior.
mentarse,lograndoasíacercarnosaunmodeloquerepresenta Elprocesodefuzzificaciónesdistintoparacadaconcepto,
deformaprecisacómosepropagaunaETV. peroporreglageneralsesiguelasiguienteidea:
1. Setomaunvalordelentornodelagentequetengarela-
1.3 Interaccióndelosagentesconelentorno
ciónconelconceptoafuzzificar,llamémoslevariable
Una herramienta computacional que brinda la posibili-
defuzzificación.
daddecrearagentesconciertainteligenciaparamanejarsus
decisiones son los FCM [5]. Para el diseño de un FCM es 2. Seobtieneunintervalodevaloresutilizandoelparáme-
necesariodefinirlosconceptosqueesteagrupará,asícomo trodelconcepto,llamémosleintervalodefuzzificación.
lascategoríasdeconceptos.
3. Secomparalavariabledefuzzificaciónconlosextremos
Zadeh [18] define que para X un espacio de puntos x
delintervalodefuzzificación,enelcasodeencontrarse
(X ={x}).UnconjuntodifusoAenX escaracterizadopor
incluidaeneste,sedecidesiesmásimportantequese
una función de membresía f (x), que asocia a cada punto
A
encuentrecercadelmáximoodelmínimodelintervalo
enX unvalorrealenelintervalo[0,1]conelvalorde f (x)
A
defuzzificaciónysefuzzificadeacuerdoalintervalo,
enxrepresentandoelgradodemembresíadexenA,talque
teniendoencuentacualdelosextremosseconsidera
mientrasmáscercaelvalorde f (x)alaunidadmásaltoesel
A
enelprocesodefuzzificación.
gradodemembresíadexenA.Puedeverseunejemploen[18].
Al crear un FCM se consideraron tres clases de conceptos: Seavlavariabledefuzzificación.Sea(i ,i )elintervalo
0 1
percepciones,sentimientosyacciones. defuzzificación.Searelresultadodelprocesodefuzzificación.
PararepresentarelflujoaseguirdeesteFCM,paraque Seainvunavariablebooleana,talque:
losagentesdecidanunaacciónuotra,unagentepercibeun ifinv=True,v≥i ⇒r=1,
1
estadodelentorno.Esteestadoprovocaunsentimientoenel ifinv=False,v≤i ⇒r=1.
0
agentey,asuvez,estesentimientoprovocaunaacción: Cuandovseencuentradentrodelintervaloocurrelosi-
guiente:
Percepciones→Sentimientos→Acciones v−i
ifinv=True⇒r= 0 ,
i −i
1 0
Lasaccionesdelosagenteslogranqueestossedesplacen i −v
ifinv=False⇒r= 1 .
atravésdelentorno,moviéndoseentrelasdiferenteslocalida- i −i
1 0
des.Enestasubicaciones,losagentescoincidenyentranen Lacombinacióndevaloresenestosconceptos,oelvalor
interacciónconotrosindividuosymosquitos.Comoresultado deunconceptoporsímismo,afectaalvalorquetomaalgún
deestasinteracciones,seincrementanlasprobabilidadesde conceptoenlacategoríasentimientos.
CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.1-11 AlfonsoHernández,E.,&MarreroSevero,A.A.
https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9952 https://doi.org/10.5281/zenodo.13914881
Simulacióncomputacionalparaladinámicadeenfermedadestransmitidasporvectores 5
Figura4.Esquemaquerepresentaelentornomodelado[Schemerepresentingthemodeledenvironment].
1.4.2 Sentimientos generaunprocesoestocásticoenelcualtienemásprioridadel
En esta categoría se tienen en cuenta los sentimientos mercadooelhospitalalquenormalmenteacudelapersonaen
básicosdeunserhumanoylosquemejorseadaptabanpara cuestión.Lasúltimastresacciones,lapersonalasejecutaen
representarlamovilidaddelosmismos. lalocaciónquehacereferenciaasucasa.Mientras,alescoger
Conceptosdefinidosparalacategoríasentimientos: laaccióndecaminar,esteseleccionaaleatoriamenteaunode
susconocidosparairavisitarlos,porende,setrasladahacia
Miedo,
lacasadelagenteencuestión.
Hambre, Losnodospercepciónrepresentadosalaizquierdaenla
Figura5poseenpesos,quesonutilizadosenlasimulación
Necesidad, para hallar el intervalo de pertenencia de un concepto de
percepción. A modo de ejemplo, se presenta la manera de
Enfermedad,
calcular el intervalo de pertenencia del concepto personas
Indiferencia,y enfermasaltas,paraconestehallarelgradodepertenencia
del parámetro cantidad de personas enfermas al concepto
Cansancio. encuestión,elcualesunconjuntodifuso,comomuestrala
Figura6conrespectoalgrafodelaFigura5.
1.4.3 Acciones
Seaplavariablequerepresentalacantidaddepersonasen
Se definen las acciones fundamentales que modelan el
lasimulación.Sean lavariablequerepresentaelpesodelno-
comportamientodeunapersonaenunambienteepidémico: e (cid:20) (cid:21)
p p
doatratar.Elintervaloestádefinidodelaforma ,2· .
Iratrabajar, n n
e e
Silacantidaddepersonasenfermasseencuentraporenci-
Iralmercado,
madelmáximodelintervalo,entonceselgradodepertenencia
deesteparámetrotienevalor1,siesinferioralmínimoes0y
Iralhospital,
siseencuentradentrodeesteseleotorgaunnúmeroentre0y
Caminar, 1.
Sedefineunafunciónsigmoidenecesariaparacomprender
Estudiar,
elsiguienteprocesoutilizado[15].Unafunciónsigmoidalestá
Descansar,y definidapor:
1
σ(x)= .
Prevenir. 1+e−x
Lasaccionessonlasencargadasdeefectuarelmovimiento Lasaristas,aligualquelosnodos,poseenpesos,peroestos
delosagentes;cadaacciónenunalocalizacióndelasimula- nosonutilizadosparaestablecerlosintervalosdepertenencia
ción.Lastresprimerassonevidentes:enelcorrespondiente delosconceptosradicadosenelconjuntodesentimientos.En
trabajodelindividuo,enunmercadodelentornoyenuncen- cambio,seutilizaunafunciónsigmoidalparaestablecerel
trodesaluddelentorno,respectivamente.Cuandounagente valorfinaldelconceptoquesetrata,puescomonoexisteun
decideescogermoversehaciaunmercadooaunhospitalse parámetrodelentornoquedefinamuybienelconcepto,se
AlfonsoHernández,E.,&MarreroSevero,A.A. CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.1-11
https://doi.org/10.5281/zenodo.13914881 https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9952
6 Simulacióncomputacionalparaladinámicadeenfermedadestransmitidasporvectores
Figura5.GrafoquerepresentalasrelacionesentrelosnodosdepercepciónysentimientosdelFCMinicialdecadapersona
[Graphthatrepresenttherelationsbetweentheperceptionandfeelingnodesofeachperson’sforinitialFCM].
utilizaelgradodepertenenciaqueseledioalosconceptos 1.5 Vectoresysusacciones
de percepción y se multiplica por los pesos que posean las Paralosvectores(porejemplo,mosquitos)seconsideraron
aristas.Cadaunodeestosvaloressonsumadosentresíyeste sololasaccionesdepicaronopicar,poreso,noconsideramos
resultadofinalesutilizadoparacalcularsuvalorsigmoide. unFCMcomoenelcasodelaspersonas.Sinembargo,siguen
Unavezobtenidoslosgradosdepertenenciasdelospará- siendoagentesennuestrasimulaciónpuestienelaposibilidad
metrosalosconceptosdepercepciónseprocedeaencontrar dedecidirsialimentarseono.Estostienenunparámetroque
los valores sigmoides de los conceptos de sentimientos. Se representaelniveldesaciedadqueposeen.Endependencia
ejemplificaacontinuación,ladinámicaparaencontrarelvalor delvalorqueestereflejeenelinstantedetiempoenquese
delconceptomiedo. encuentre,elagentetomaladecisióndepicarono,yacuántas
SeaMlamatrizdeadyacenciadelaFigura6.Seanelnú- personasintentarhacerlo.Decididalacantidaddepersonas
merototaldefilasdeM.Seaxelvalorsigmoidedelconcepto a picar se genera un valor aleatorio el cual se encarga de
miedoymlacolumnaquerepresentaamiedoenlamatriz. representarsielvectortuvoéxitoensumisióndealimentarse
1 ysinimportarelresultadoobtenido,secontinúaparalaotra
⇒x= ,siendo
1+e−t personaseleccionadaapicaryserepiteelproceso.
Lapoblacióndevectoresutilizadanotienelacapacidadde
n reproducirse,perosílademorir.Esimportantedestacarqueel
t=∑M[i,m]·oldConcept,
usodevaloresaleatoriosenlosprocesosrelacionadosconlos
i=0
vectoresenlasimulaciónnoimplicaquelosresultadossean
conoldConceptrepresentandoelvaloranteriordelconcepto impredecibles,laideaesreflejarlanaturalezaprobabilísticade
i−ésimo. estosprocesosenunentorno.Esimportantedestacarquetener
unamodelacióndelasaccionesnoessuficiente,esnecesario
De la misma forma en que se calculan los valores sig-
indagarsobrelaprobabilidaddetransmisióndelaenfermedad
moidesdelosconceptosdesentimientos,secalculanlosde
encuestiónylaprobabilidaddeinfeccióndelosagentes,para
los conceptos de acciones, utilizando a los primeros de la
cuando estos realicen sus labores diarias la transmisión se
mismaformaenqueellosutilizanalaspercepciones.Enlas
asemejealarealidaddeesta.
figuras7y8semuestranelgrafoylamatrizqueilustraneste
procedimiento.
Alobtenerlospesosovaloressigmoidescorrespondientes 1.6 Infección,muerteyrecuperacióndelosagentes
alosconceptosdeacciones,elagentequerepresentaalaper- Elmodeladodelasmuertesylasinfeccionesenlasimula-
sonaenlasimulaciónsololequedadecidirquéacciónrealizar. ciónesimportanteparacomprenderypredecirlapropagación
Paraestosetieneencuentaquenosiempreunserhumano deenfermedadestransmitidasporvectores.Paralograrrepre-
escogelamejordecisión.Poresto,sehallalasumadetodos sentar estos fenómenos se utilizan varios factores como la
los conceptos de acciones y este resultado es dividido por transmisióndepatógenos,lasusceptibilidaddelosindividuos
cadaunodeestos,conelobjetivodehallarlapartequerepre- ylainteracciónentreellos.
sentacadanododeltotaldenodos.Estascifrassonsituadas SegúnelCentrodeControlyPrevenciónparaEnferme-
enunarectanumérica,seescogeunnúmeroaleatorioentre0 dades[4],el5%deloscasosdedenguepuedenprogresara
y1,yseescogenlosextremosdelintervaloalquepertenezca. graveylamortalidadpuedellegarhastaun13%enpacientes
Luego,aleatoriamenteseseleccionaunodeestosdosvalores quenotengantratamiento.Lacantidaddepersonasenfermas
teniendolamismaprobabilidaddeserescogidos,elconcepto enlaregióndeAméricaLatinaduranteel2023pordenguefue
deacciónalqueestevalorhacíareferencia,seríalaacción deaproximadamentetresmillones[12].Duranteesteperíodo
querealizaríaelagenteenesemomentodelasimulación. secontabilizaron1302muertesconunatasademortalidad
CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.1-11 AlfonsoHernández,E.,&MarreroSevero,A.A.
https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9952 https://doi.org/10.5281/zenodo.13914881
Simulacióncomputacionalparaladinámicadeenfermedadestransmitidasporvectores 7
Figura6.MatrizdeadyacenciadelgrafodelaFigura5conlospesosdelasaristas[AdjacencymatrixofthegraphinFigure5
withtheweightsontheedges].
Figura7.GrafoquerepresentalasrelacionesentrelosnodosdesentimientosyaccionesdelFCMinicialdecadapersona
[Graphthatrepresenttherelationsbetweenthefeelingsandactionsnodesofeachperson’sforinitialFCM].
Figura8.MatrizdeadyacenciadelgrafodelaFigura7conlospesosdelasaristas[AdjacencymatrixofthegraphinFigure7
withtheweightsontheedges].
AlfonsoHernández,E.,&MarreroSevero,A.A. CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.1-11
https://doi.org/10.5281/zenodo.13914881 https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9952
8 Simulacióncomputacionalparaladinámicadeenfermedadestransmitidasporvectores
del0,04%. elfenómenoqueseestáestudiando.Paralograrloserequiere
Elprocesodeinfeccióndeunagenteestádefinidoporlas lacontribucióndeexpertosenáreasespecíficasdelaciencia,
picadas.Seexpresaacontinuación,cómoseinfectaunaper- queposeanconocimientosyexperienciaenlacaracterización
sona.Luegodetranscurrirunahoradesimulaciónodellegar ymedicióndelosparámetros.
aunanuevalocalización,lapersonaessometidaaunproceso Paragrafossemejantesoisomorfoselmodelononecesa-
aleatorioparaobtenerlacantidaddevectoresquedecidirán riamentebrindaresultadosparecidos.Estonosolosedebea
picarla.Enelproyectosepresentaunaescalaascendentedel la estocasticidad con la que se define el mismo, puede pro-
0al10querepresentacuánenfermoseencuentraunapersona. ducirse también por valores de parámetros distintos; pero,
Elnúmerodeinfecciónesmultiplicadoporunvalorquerepre- grafossemejantes,convaloresigualesdeparámetrosbrinda-
sentalarealidaddelprocesoparaobtenerunaprobabilidadde rían resultados muy parecidos. Con la idea de reflejar esto,
queelagenteencuestiónmuera.Losestadosderecuperación se realizaron simulaciones con valores distintos para cada
delaspersonassemodelannuevamentedemaneraestocástica, variable en cuestión. Una idea seguida en la validación se
esdecir,teniendoencuentalaincertidumbreyvariabilidad basaenelconceptodeautopromediado(self-averaging),que
inherente. serefierealapropiedaddeciertascantidadesfísicasenun
sistemaqueexhibenunaconsistenciayestabilidadestadística
2. Implementación y resultados de a medida que el tamaño del sistema aumenta. Cuando una
cantidadfísicaesautopromediada,estosignificaquesuvalor
experimentos
promediosepuedeobtenerapartirdeunaúnicarealización
2.1 Detallesdeimplementación delsistemayqueelpromediosobremúltiplesrealizaciones
Elconocimientodelacomplejidadtemporaldelmodelo delsistemanointroduceunavariabilidadsignificativaenel
generadopermiteentenderlamejormaneradeusarlo.Esta valorpromedio.
complejidadtemporalestádadapor: En otras palabras, si se toman diferentes muestras del
sistema y se calcula el promedio de la cantidad de interés
h,lacantidaddehorasasimular,
encadauna deellas,losvalorespromedioobtenidos serán
consistentes y estarán cerca del valor promedio obtenido a
p,lacantidaddepersonasincluidasenlasimulación,y
partirdeunasolamuestra.Elconceptodeautopromediadoes
m,lacantidaddemosquitosporlocalizacionesescogi- útilporquesimplificaelanálisisdesistemasfísicos.Siuna
l
dosparapicarenesahora. cantidadesautopromediada,entoncesessuficienteestudiarun
únicosistemagrandeparaobtenerinformaciónprecisasobre
Entonces la complejidad temporal del modelo es O(h· elcomportamientopromediodelsistemaengeneral.Estoes
p[3·13·16+14+m l ]). especialmenteimportanteensistemascomplejos,dondereali-
Puedeapreciarsequesih=pennuestrasimulación,en- zarmúltiplessimulacionesoexperimentospuedesercostoso
tonceslacomplejidadpasaríaasercuadrática,yaquesería odifícil.
p2.Enelcasodequem l =p,seríacuadráticatambién,pero EnlaFigura9semuestracómovaríanlosvaloresdelos
m l esunvalorquedependedeunaprobabilidad,porlotanto, conceptos referentes a las acciones cuando solo existe una
el modelo no siempre procesaría el conjunto de mosquitos personaenlasimulación.
completos.Porloque,paraelpeorcasodemoraríalomismo,
pero,porlogeneral,seríamásrápido.
2.2 Detallesdelaexperimentación
Paralavalidacióndelmodeloimplementadosegeneraron
varios grafos con distintos juegos de parámetros. En [2] se
proponen algunos de los valores que se utilizaron en este
proyecto,dígase:
Tasademortalidaddehumanos(0,000024),
Tasaderecuperacióndelaenfermedad(0,143),y
Tasadetransmisióndehumanoamosquito(entre
0,16346y0,16384).
Lacorrectaevolucióndelmodelopropuestodependeen Figura9.Valoresdelosconceptosdeaccionesparanueve
granmedidadelosvaloresdelosparámetrosquelocaracteri- iteracionesdeunapersona[Valuesofactionsconceptsfor
zanyque,ensumayoría,sehanconsideradocomoconstantes. nineiterationsofapersons].
Laobtencióndevaloresadecuadosparaestosparámetros
esesencialparagarantizarqueelmodeloreflejeconprecisión Se puede apreciar en la Figura 9 que en la primera ite-
CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.1-11 AlfonsoHernández,E.,&MarreroSevero,A.A.
https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9952 https://doi.org/10.5281/zenodo.13914881
Simulacióncomputacionalparaladinámicadeenfermedadestransmitidasporvectores 9
ración todos los conceptos tienen valor igual a 0,5, esto se
debe a que en la primera instancia los valores referentes a
losconceptosdesentimientoson0,porlotanto,lafunción
sigmoidaldevuelve0,5.Tambiénseapreciaque,apartirde
laterceraiteración,todoslosconceptosvaríanmuypocosu
valor, por lo que se decidió, que cada vez que una persona
fuesearealizarunaacción,seejecutarantresactualizaciones
delFCM.
Es importante recalcar que esta figura también muestra
queelFCMfuncionadeacuerdoaloquesequeríamodelar.
Las acciones de trabajar y descansar son las que más se
ejecutaríanenunentornoindividual,ambasconvaloresmuy
parecidos.Otroaspectoadestacardelgráficoesquelaacción
deiralhospitalespocoprobablequeseejecutesilapersona
no se encuentra enferma, esto con la misma intención de
representarlarealidad.Sinembargo,lospesoscambiande
acuerdoaloquesucede,portanto,enalgunosmomentosde
lasimulación,sisepresentanlascondiciones,iraltrabajo, Figura11.Datosyestimacionesdehumanosinfectados,
podríaserlaacciónquemenospesotuviera. tomadode[2][DataandEstimationsofinfectedhumans,
takenfrom[2]].
querepresentaladesviaciónestándarconrespectoalprome-
diodepersonasinfectadasesde5,88%.Elhechodequeuna
desviación estándar represente aproximadamente el 6,00%
delvalorpromediosugierequelavariabilidadentrelasrea-
lizacionesdelsistemaesrelativamentebajaencomparación
conelvalorpromedio.Estoindicaunaciertaconsistenciay
estabilidadestadísticaenlassimulaciones.Apartirdeesto,
paracualquiervalordepersonas,mayorque1000bastacon
simularunasolavez.
Comovalidaciónfinaldelmodeloimplementadosereali-
zóunasimulaciónde43000personas,poblaciónactualde
unmunicipiodeLaHabana,losresultadosobtenidosporeste
modelo lo validan [9], de donde se obtiene la cantidad de
personasinfectadaspormesdurantelaepidemiadedengue
del2006,enlacualreaparecieronlosserotipos3y4.
Parámetrosutilizados:
Figura10.Datosyestimacionesdehumanosinfectados
segúnnuestromodelo[DataandEstimationofinfected Cantidaddepersonas:43000,
humansbyourmodel].
Cantidaddedías:30,
LaFigura10ilustralosresultadosobtenidospornuestro Valordelmercado:250,
modelo.LacurvaazulenlaFigura11representalosdatosy
Probabilidaddearistas:0,009,
laroja,lasestimaciones,segúnlosresultadosobtenidosen
[2].
Cantidaddemosquitosporlugares:40,
Losdescensosqueseapreciansondebidosalascampañas
defumigación.Estoesunefectoexternoquenuestrasimula- Probabilidaddepicar:0,15,
ciónnotieneencuenta,yaquelosagentessonlosencargados
Probabilidaddeinfectarse:0,15,
deprotegerse,porloqueenestasoloexisteundescenso.A
pesardelasdiferenciasentreparámetros,comolacantidadde Probabilidaddemorir:0,000001,
personas,seobservaqueambosresultadosalcanzanelpico
delaepidemiaentrelos100y150díasdesimulación. Trabajos:4,
Despuésderealizar30simulacionesconuntotalde1000
Mercados:3,y
personas,conlosmismosvaloresdelosparámetros,seevi-
dencióqueelsistemaesautopromediado,pueselporcentaje Hospitales:3.
AlfonsoHernández,E.,&MarreroSevero,A.A. CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.1-11
https://doi.org/10.5281/zenodo.13914881 https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9952
10 Simulacióncomputacionalparaladinámicadeenfermedadestransmitidasporvectores
Alfinalizarlasimulación,loshumanosinfectadosfueron
1391yenlosdatosextraídosde[9]daunpromediodeaproxi-
madamente1000personaspormes.Realizandounajustede
losparámetrossepuedeconseguirunvalormásprecisopara
laspersonasinfectadas.Estoseilustraenlasfiguras12-14.
Conclusiones
Seconfirmóqueelusodelasredescomplejaspermitemo-
delardemaneraprecisaelentornodescritoporlocalizaciones
yrelacionesentreagentes.Además,sevalidaquetrataralas
personas como agentes garantiza la posibilidad de ejecutar
accionesdeformaindependiente.
Sedemostróqueelusodelosmapascognitivosdifusos
proporcionalabasefundamentalparaquelasdecisionesde
laspersonascomoagentesesténdebidamenteorientadas.
Figura12.Datosyestimacionesdehumanosinfectadosdel
Elestudiorealizadoevidenciaqueesfactibleimplementar
modelopara43000personas[DataandEstimationof
un modelo de simulación que tenga en cuenta la dinámica
infectedhumansbythemodelfor43.000persons].
del comportamiento de las personas y los vectores en un
entornodeterminado.Losresultadosrespaldanlautilidady
laefectividaddelmodelopropuestocomounaherramienta
confiableparaelanálisisdelapropagacióndeenfermedades
transmitidasporvectores.
Agradecimientos
AgradecemoselfinanciamientodelProyectoPN223LH010-
042“Nuevasaproximacionesenlamodelacióndinámicade
enfermedades”delProgramaNacionaldeCienciasBásicas,
MinisteriodeCiencia,TecnologíayMedioAmbiente,Cuba,
2024-2026.
Referencias
[1] Álvarez Pomar, L. y S. Rojas Galeano: Herramienta
Figura13.Cantidaddepersonasquevisitaronpor
basada en agentes para la valoración del impacto de
localizaciones(43000)[Numberofpeoplewhovisitedby
intervencionesnofarmacéuticascontralaCOVID-19.
locations(43.000)].
TecnoLógicas,23(49):201–221,2020. http://www.
scielo.org.co/scielo.php?script=sci_
arttext&pid=S0123-77992020000300179.
[2] ArazozaRodríguez,H.de,A.SánchezPérez,A.A.Ma-
rrero Severo, J. Barrios Ginart, T. Noriega Sánchez y
M.E. García Garaluz: Un Enfoque en la Modelación
MatemáticayAnálisisPreliminardeProblemasEpide-
miológicos.UnaAplicaciónaunModelodeDengueen
Cuba,páginas110–117. 2010.
[3] Bissett,K.R.,J.Cadena,M.Khan,andC.J.Kuhlman:
Agent-BasedComputationalEpidemiologicalModeling.
JournaloftheIndianInstituteofScience,101:303–327,
2021. https://doi.org/10.1007/s41745-0
21-00260-2.
[4] CDC:ClinicalConsiderationsforDengueVirusInfec-
Figura14.Cantidaddepersonasquevisitaronpor
tion. ClinicalOutreachandComunicationActivity,2022.
localizaciones(43000)[Numberofpeoplewhovisitedby
https://emergency.cdc.gov/newsletter
locations(43.000)].
s/coca/083022.htm.
CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.1-11 AlfonsoHernández,E.,&MarreroSevero,A.A.
https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9952 https://doi.org/10.5281/zenodo.13914881
Simulacióncomputacionalparaladinámicadeenfermedadestransmitidasporvectores 11
[5] Jose, A.: Dynamic Fuzzy Cognitive Maps for the Su- [16] Tercero-Gutiérrez,M.yR.OlallaHerbosa:Enfermeda-
pervision of Multiagent Systems, páginas 307–324. destropicalestransmitidasporvectores.Medidaspre-
SpringerBerlinHeidelberg,Berlin,Heidelberg,2010, ventivasyprofilaxis.Elsevier,27(6):78–89,2008.http
ISBN978-3-642-03220-2. https://doi.org/10 s://www.elsevier.es/es-revista-offar
.1007/978-3-642-03220-2_13. m-4-articulo-\enfermedadestropicales
-transmitidas-por-vectores--13123519.
[6] Kosko, B.: Fuzzy cognitive maps. International
Journal of Man-Machine Studies, 24(1):65–75, 1986, [17] Torres-Castro,M.,H.Noh-Pech,C.Lugo-Caballero,K.
ISSN0020-7373. https://www.sciencedirec Dzul-Rosado y F. Puerto: Las enfermedades transmi-
t.com/science/article/pii/S002073738 tidas por vector: importancia y aspectos epidemioló-
6800402. gicos. Bioagrociencias,13(1),2020,ISSN2007-431X.
https://www.revista.ccba.uady.mx/ojs
[7] Macal,C.andN.M.:Tutorialonagent-basedmodelling /index.php/BAC/article/view/3446.
andsimulation. JournalofSimulation,4:151–162,2010.
https://doi.org/10.1057/jos.2010.3. [18] Zadeh, L.A.: Fuzzy sets. Information and Control,
8(3):338–353,1965,ISSN0019-9958. https://ww
[8] Mansilla,R.andJ.L.Gutierrez:DeterministicSiteEx- w.sciencedirect.com/science/article/
change Cellular Automata Models for the Spread of pii/S001999586590241X.
Diseases in Human Settlements. Complex Systems,
13(2):143–159,2001. https://www.complex-s
Conflictos de interés
ystems.com/abstracts/v13_i02_a03/.
Sedeclaraquenoexistenconflictosdeinterés.Ninguno
[9] Massón López, A.C., G.J. González Valladares y R.F.
delosautores,nilaInstituciónhemosrecibidopagodeterce-
EspinosaÁlvarez:Comportamientoclínicoyepidemio-
rosparaningúnaspectorelacionadoconlaobrapresentada.
lógicodelDengueenelmunicipio10deOctubre. Re-
Hemospresentadodocumentaciónqueincluyeelmanualde
vistaCubanadeMedicinaGeneralIntegral,31(1):5–16,
usuarioparaelregistrodelsoftware.
2015. http://scielo.sld.cu/scielo.php
?script=sci_arttext&pid=S0864-21252
Contribución de autoría
015000100003&lng=es&tlng=es.
Conceptualización A.A.M.S.,E.A.H.
[10] Newman,M.E.J.:TheStructureandFunctionofCom-
Curacióndedatos E.A.H.,A.A.M.S.
plex Networks. SIAM Review, 45(2):167–256, 2003.
https://doi.org/10.1137/S00361445034 Análisisformal E.A.H.,A.A.M.S.
2480. AdquisicióndeFinanciamiento A.A.M.S.
Investigación A.A.M.S.,E.A.H.
[11] Organization, World Health: Vector-borne diseases,
2020. https://www.who.int/news-room/ Metodología E.A.H.,A.A.M.S.
fact-sheets/detail/vector-borne-dis
Software E.A.H.
eases.
Validación E.A.H.
[12] Organization, World Health: Dengue - the Region of Visualización E.A.H.
theAmericas.DiseaseOutbreakNews,2023. https:
Redacción:preparacióndelborradororiginal A.A.M.S.,
//www.who.int/emergencies/disease-o
E.A.H.
utbreak-news/item/2023-DON475.
Redacción:revisiónyedición A.A.M.S.,E.A.H.
[13] Poczeta,K.,E.I.Papageorgiou,andV.C.Gerogiannis:
Fuzzycognitivemapsoptimizationfordecisionmaking Suplementos
andprediction. Mathematics,8(11):2059,2020. http
Esteartículonocontieneinformaciónsuplementaria.
s://doi.org/10.3390/math8112059.
[14] Reisen,W.K.:Landscapeepidemiologyofvector-borne
diseases. AnnualReviewofEntomology,55:461–83,
2010. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/
19737082.
[15] Saeed,M.:AGentleIntroductionToSigmoidFunction,
202E1s.tahtotbpras:e/st/´amabcahjoinuenlaealircennicniagmCarseatteivrey.Ccommons “Atribuci´on-NoComercial-
omS/inaD-egreivnadtalse4-.0iInntterronadcuiocntali”o.n-to-sigmoid
-function.
AlfonsoHernández,E.,&MarreroSevero,A.A. CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.1-11
https://doi.org/10.5281/zenodo.13914881 https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9952
1
