ReseñadeLibro/BookReview CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.99
Recibido(Received):31-03-2024,Revisado(Revised):22-04-2024
Aceptado(Accepted):23-04-2024,Enlínea(Online):19-07-2024
Flores López, W. O. (2019). Actitudes hacia las matemáticas en la resolución de
problemas y su relación con la investigación propia. URACCAN, Managua. ISBN
978-99964-23-15-4
Flores López, W. O. (2019). Attitudes towards mathematics in problem solving and its
relation to self-inquiry. URACCAN, Managua. ISBN 978-99964-23-15-4
Pedro García Rojas1*
1CentrodeSaludMental,MinisteriodeSaludPública,LaHabana,Cuba.Email:pedrogarciarojas2023@gmail.com.
*AutorparaCorrespondencia(CorrespondingAuthor)
Editadoymaquetadopor(Editedandlayoutby):DamianValdésSantiago,FacultaddeMatemáticayComputación,UniversidaddeLa
Habana,Cuba.
Citar como: García Rojas, P. (2024). Flores López, W. O. (2019). Actitudes hacia las matemáticas en la
resolucióndeproblemasysurelaciónconlainvestigaciónpropia.URACCAN,Managua.ISBN978-99964-23-
15-4[Reseñadelibro].CienciasMatemáticas,36(Único),99.DOI:https://doi.org/10.5281/zenodo.14192214.
Recuperadoapartirdehttps://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9059.
Transformarlarealidadrequie- moelcampodeloafectivo;emociones;creencias;actitudes;
repreveerelresultadodenuestros factoresqueintervienenenlasactitudeshacialasmatemáti-
actosysaberquéesnecesariopa- cas;problemasenlaenseñanza,aprendizajeyevaluaciónde
ra alcanzar el objetivo propuesto. las matemáticas. En su segundo capítulo se hace una apro-
Solucionarestassituacionesimpli- ximaciónalastipologíasdeinstrumentospsicométricosque
cautilizarmétodosindirectosyde- midenlasactitudesycreenciashacialasmatemáticasenla
ducirconclusionesapartirdelos resolucióndeproblema.Enelcapítuloterceroseejemplifica
conocimientosadquiridosconan- cómosepuedenidentificaractitudeshacialasmatemáticasen
terioridad,loquesedenominaacti- lasvariablesdeestudiocomo,géneroyetniadondesetiene
vidadracional.Ellibroquereseña- unametodologíadeinvestigación-accióninterculturalconla
moshoyexaminaunmarcoteórico utilizacióndemétodoscuantitativosycualitativos.Setiene
sobre los enfoques de resolución asíqueelcapítulocuartotratadeanalizarlascreenciasenla
deproblemasparalosprocedimien- resolucióndeproblemasyfinalizaellibroenunanálisisde
tosdeinvestigaciónmatemáticaysusmétodosdidácticospara identificacióndecreenciasenlaresolucióndeproblemas,en
promoverlosenlacapacitacióndedocentesdematemática. relaciónconlasvariablesgénero,edad,etnia,procedenciay
Conellonodejafueraatodosaquellosqueseinteresanose experienciadocente.Unlibrotantonecesariocomorevelador,
formanenestaciencia,yaqueellibromarcaunvectorhacia ensuspáginaselautornosrecuerdaquelainteligenciahu-
losprocesosafectivosenlaresolucióndecualquierproble- manasecaracterizaporsucapacidaddeaprendizaje,esdecir,
mamatemático,dondenoúnicamenteseponenenpráctica deadquiriryalmacenarnuevosconocimientos,asícomode
procesos operativos y reglas discursivas para dar una solu- utilizarlosenelmomentoqueseanecesariodeacuerdoalas
ciónalproblema,sinotambiénelsujetomovilizacreencias, exigenciasdecadaunadelasactividadesquerealizamos.La
actitudes,emocionesyvaloresquecondicionan,enmayoro conductainteligentesedebealamanipulación,transforma-
menorgradosurespuestacognitivaantelademanda.Ellibro ciónyorganizacióndelosconocimientos.
además profundiza en el ámbito afectivo e intercultural en Puede descargar gratuitamente el libro en el siguiente
cuantoacompetenciasmatemáticasentrehombresymujeres enlace: https://www.uraccan.edu.ni/institu
sosteniendocriteriosdeigualdadyequidaddecondiciones cionalfile/actitudes-hacia-las-matematic
en la práctica de resolución de problemas matemáticos. Y as-resolucion-problemas-y-su-relacion-i
lo más importante es que su metodología de investigación nvestigacion.
propia para resolución de problemas, se puede aplicar en
camposdiversoscomo:personal-familiar;social-comunitario;
profesional-especializado;científico-tecnológico.
EllibroestáorganizadoencincoEcastpaítoublroas,eqstu´aebeanjounucniaanlicencia Creative Commons “Atribuci´on-NoComercial-
SinDerivadas4.0Internacional”.
losiguiente:enelprimeroseabordanaspectosespecíficosco-
1
