ArtículoOriginal/OriginalResearch CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.71-78
Recibido(Received):23-05-2024,Revisado(Reviewed):22-07-2024
Aceptado(Accepted):16-10-2024,Enlínea(Online):21-10-2024
Pirámides instrumentales en la enseñanza y
aprendizaje del límite funcional
Instrumental pyramids in the teaching and learning of
the functional limit
Adriana Díaz Cordero1* , Valentina Badía Albanés2
Resumen Elusodemapasconceptualeshasidoefectivoenlaenseñanzayaprendizajedediversasramas
delaciencia.EnelpresentetrabajosemuestralautilizacióndelaspirámidesinstrumentalesenlaMatemática,
específicamenteenelestudiodellímitefuncional.Elconceptodelímitefuncionalesfundamentalenlaasignatura
“Cálculo de una sola variable”, ya que el resto de los conceptos básicos, tales como la continuidad de una
función en un punto, la derivada y la integral definida se apoyan en la definición local de límite, dado que el
métododeestudiodeestaramadelaMatemáticaeselanálisisinfinitesimalydeahílaimportanciadequeel
estudiantealcanceunaadecuadacomprensióndelreferidoconcepto.Lapropuestametodológicaestábasada
específicamente en el uso de pirámides instrumentales, derivadas de los mapas conceptuales y consta de
variasfases.Aquíseexponelorelacionadoalafasedediagnósticoydediseñodeestaspirámides.
PalabrasClave:dificultadesdeaprendizaje,límitefuncional,pirámidesinstrumentales.
Abstract The use of concept maps has been effective in the teaching and learning of various branches of
science. This paper shows the use of instrumental pyramids in Mathematics, specifically in the study of the
functionallimit. Theconceptoffunctionallimitisfundamentalinthesubject“Calculusofasinglevariable”,since
the rest of the basic concepts, such as the continuity of a function at a point, the derivative and the definite
integralaresupportedbythelocaldefinitionoflimit,sincethemethodofstudyofthisbranchofMathematicsis
theinfinitesimalanalysisandhencetheimportanceforthestudenttoreachanadequateunderstandingofthe
referredconcept. Themethodologicalproposalisspecificallybasedontheuseofinstrumentalpyramids,derived
fromconceptmaps,andconsistsofseveralphases. Thefollowingisrelatedtothediagnosticanddesignphase
ofthesepyramids.
Keywords: learningdifficulties,functionallimit,instrumentalpyramids.
MathematicsSubjectClassification: 97C70,97D40,97D70,97I40,97U99.
1DepartamentodeMatemática,FacultaddeMatemáticayComputación,UniversidaddeLaHabana,LaHabana,Cuba.Email:
adriana.diaz@matcom.uh.cu
2DepartamentodeMatemática,FacultaddeMatemáticayComputación,UniversidaddeLaHabana,LaHabana,Cuba.Email:
valia@matcom.uh.cu
*AutorparaCorrespondencia(CorrespondingAuthor)
Editadopor(Editedby):DamianValdésSantiago,FacultaddeMatemáticayComputación,UniversidaddeLaHabana,LaHabana,Cuba.
Citarcomo: DíazCordero,A.,BadíaAlbanés,V.(2024).Pirámidesinstrumentalesenlaenseñanzayaprendi-
zajedellímitefuncional.CienciasMatemáticas,36(Único),71–78.DOI:https://doi.org/10.5281/zenodo.13968250.
Recuperadoapartirdehttps://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9454.
Introducción tratamientoteóricoqueimplica,queesalgonovedosopara
ellosyporlasexigenciascognitivasqueconlleva,entrelas
La idea del uso de mapas conceptuales en el proceso queseencuentran:lanovedaddelsimbolismo,laoperación
deenseñanza-aprendizajedelconceptolímitefuncionalsur- del“pasolímite”,eltrabajoconmagnitudesinfinitesimalese
giórelacionadaconlasinquietudesdelaprimeraautoradel infinitamentegrandes,laresolucióndeindeterminaciones,la
trabajo ante las dificultades que percibía en los estudiantes necesidaddeltránsitodeloalgebraicoalográfico,entreotras.
paralacomprensióndeesteconcepto.Estasdificultadeses- Serequierequeelestudianteenpocotiempocomprendagran
tánmotivadasporlacomplejidaddelpropioconcepto,porel cantidaddeconceptosteóricos,adquierahabilidadesparala
72 Pirámidesinstrumentalesenlaenseñanzayaprendizajedellímitefuncional
correctamanipulacióndeltrabajoalgebraicoylogrelasnece- delconceptodelímitefuncionalenlosestudiantesdeprimer
sariasconexionesentrelosconceptosylasformasdetrabajo, añodeQuímicaenlaUniversidaddeLaHabanaconstade4
todolocualhacequeelestudiantesesientaabrumadoyno etapas:1)eldiagnósticoparaconocerelcampoespecíficode
puedaavanzar. actuacióndelapropuesta,2)eldiseñodelametodologíapara
El presente trabajo contiene una propuesta metodológi- laenseñanzadelconceptodelímitefuncionalmediantepirá-
ca que está basada específicamente en el uso de pirámides midesconceptualeseinstrumentales,3)laaplicacióndedicha
conceptualeseinstrumentales,derivadasdelosmapasconcep- metodologíay4)laevaluacióndelapropuestametodológica.
tuales.Comoesunainvestigaciónencurso,aquíseexponelo Previo a la concreción de la primera fase se realizó un
relacionadoalafasedediagnóstico,enlacualseanalizarone estudioprofundodelasdificultadesylosobstáculosepiste-
identificaronlasdificultadesquepresentanlosestudiantesde mológicos, lo que se expone sintéticamente en el próximo
QuímicadelaUniversidaddeLaHabanaenlamanipulación apartado.Estasistematizaciónpermitiórealizarlacategori-
delconceptodelímite,apartirdeobservacionesrealizadasen zacióndelasdificultadesquesepresentanenelestudiodel
claseydeevaluacionessistemáticasyparcialesdelaasigna- límitefuncional,laquefueutilizadaparalaetapadeldiagnós-
tura. tico,porloquetambiénsepresentaenunepígrafeaparte.
Fueronsistematizadoslostiposdedificultadesqueapare-
cencuandolosestudiantesseenfrentanalestudiodelconcepto
1.1 Obstáculosepistemológicosydificultadesenla
para, a partir de un análisis crítico, efectuar una mejora de
comprensióndelconceptodelímite
lascategorizacionesencontradas.Demodoquelacategoriza-
LosobstáculosepistemológicosfuerondefinidosporBa-
ciónpropuestafuetenidaencuentaenlaelaboracióndeuna
chelardcomo“aquelconocimientopresentequeponetrabas
detalladalistadeverificaciónamododeguíadeobservación.
al acceso a un conocimiento nuevo” (citado por [2]). Este
Losresultadossonevidenciadelasdificultadesconcep-
autor también señaló que “la aparición de obstáculos tiene
tualesdellímitedefuncionesdeunavariablerealymarcaron
un carácter inevitable, son obstáculos que no tiene sentido
elpuntodepartidaparadefinirlasaccionesallevaracabo
investigarcómoevitarlos,sinoconocerlosparavencerlosy
durantelafasedediseño,enlacualseproponenlasdiferentes
desarrollarelsaber”(Bachelard(1938),citadopor[8]).
pirámidesquepodríanserusadasdurantelaimparticióndela
Cornu[4]ensutesisdoctoralseñalaalgunosobstáculos
asignatura.
epistemológicos que afrontan los estudiantes al estudiar el
límitefuncional;elprimerorelacionadoconelsentidocomún
Relevancia del estudio
delapalabralímite,queinduceaconcepcionesrelacionadas
Losconceptosdelímiteycontinuidaddefuncioneshan aunabarrerainsuperable,porloquelescrealadudadesiel
sidoampliamenteestudiados,locualseexplicaporsucom- límitesealcanzaono;segundo,lanocióndelinfinito,lacual
plejidad,tantoparaseraprendidos,comoparaserenseñados. induceunanuevamaneraderazonamiento;y,finalmente,los
Esta investigación aporta al estudio de las dificultades en conceptosdecantidadesinfinitamentegrandeseinfinitamente
el proceso de enseñanza-aprendizaje de tales conceptos, al pequeñas.BasándoseeneltrabajodeCornuyenelestudiode
proponerunanuevacategorizaciónycaracterizacióndelas laevoluciónhistóricadelconceptodelímite,Sierpinska[8],p.
dificultades,contextualizadasalosestudiantesdelacarrerade 37,proponeunaampliacióndeobstáculosepistemológicosre-
Química,queseacompañadeunametodologíapararealizar lativosalconceptodellímitefuncional,entreloscualesestán
estudiossimilaresenotrosámbitoseducativos. losligadosalanocióndefunción,elcualestámuypresente
Enelámbitodelaprácticapedagógica,elusodepirámides enlosestudiantescubanosquenodominancorrectamenteel
conceptualeseinstrumentales,acompañadodelametodología concepto de función, y el obstáculo del símbolo, relativo a
parasudiseñoyutilización,constituyeunaherramientaque que la operación de límite fue simbolizada de una manera
ayudaalaprendizajesignificativoenelestudioymanipulación quesubrayademasiadolasanalogíasconrespectoalÁlgebra,
deconceptosdelAnálisisMatemático. esconde las diferencias y puede conducir a una pérdida de
significación.
1. Generalidades acerca de la propuesta Porotraparte,lasdificultadesenlacomprensióndelcon-
ceptodelímitefuncionalsípodemosintentarevitarlas.Las
metodológica
investigacionesrelacionadasconestetemasonextensas,en
Elconceptodepropuestametodológicaescontroversial. estetrabajosepresentaunresumendelasdificultadesencon-
Paraestetrabajolasautorasasumencomopropuestameto- tradas.Tall[9],p.14serefierealasdificultadescognitivas
dológicaaquel“sistemadeconocimientos,procedimientosy quepresentanlosestudiantesrespectoalconceptodelímite
técnicas,que,condicionadospordeterminadosrequerimien- deunafunción:
tos,permitenordenarmejorelpensamientoylosmodosde
actuaciónpararesponderaunaproblemáticaydarrespuestaa Dificultadesincorporadasenellenguaje:términosco-
determinadosobjetivospropuestosenunainvestigación”[6]. mo“límite”,“tiendea”,“tanpequeñocomosequiera”,
Lapropuestametodológicaparaelusodelaspirámides tienenunpoderososignificadocoloquialqueentraen
conceptualeseinstrumentalesenlaenseñanzayelaprendizaje conflictoconlosconceptosformales.
CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.71-78 DíazCordero,A.;BadíaAlbanés,V.
https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9454 https://doi.org/10.5281/zenodo.13968250
Pirámidesinstrumentalesenlaenseñanzayaprendizajedellímitefuncional 73
Elprocesodelímitenoserealizaporsimplearitmética límiteslaterales,noidentificareltipodeindeterminaciónque
oálgebra,surgeelconceptodeinfinitoytodosevuelve sepresenta,encasodeexistir,confundirunaindeterminación
“rodeadodeunmisterio”. conunaformaindefinida,entreotras.
Una dificultad de trabajo algebraico es aquella que se
El proceso de encontrar “una variable cada vez más
manifiestaporelestudianteenlarealizacióndeltrabajoal-
pequeña”esmuycomúnmenteinterpretadocomo“una
gebraico,encaminadoalaeliminaciónotransformaciónde
cantidadvariablearbitrariamentepequeña”,quesugiere
laindeterminaciónpresenteenelcálculodellímite.Elestu-
implícitamenteconceptosinfinitesimales,inclusocuan-
diantecometeerrores,talescomofactorizarincorrectamente,
doestosnoseenseñanexplícitamente.
simplificarexpresionesfraccionariasconsumasyrestassin
extraerfactorcomúnpreviamente,nodominareltrabajoal-
Laideade“obtenerunN arbitrariamentegrande”,su-
gebraico relacionado con la factorización o simplificación
giereimplícitamenteconcepcionesdenúmerosinfini-
cuandolasexpresionescontienenraíces,asícomolarealiza-
tos.
cióndetransformacionesquenoconduzcanalaeliminación
Losestudiantesamenudotienendificultadesacercade delaindeterminacióndada.
siellímitepuedeserrealmentealcanzado. Unadificultaddeargumentaciónsemanifiestacuandoel
estudianteesincapazdeexplicarcorrectamentelarealización
Hayconfusiónsobrelacomprensióndelpasodelímite dedeterminadasaccionesodejustificarlaestrategiaseguida
finitoalinfinito,esdecir,eninterpretar“loquesucede en la solución. Algunos ejemplos de esta dificultad son: la
enelinfinito”. incomprensióndelporquésetieneunaindeterminación,no
justificar el tipo de indeterminación presente, el desconoci-
En las investigaciones de Hernández, Prada y Ramírez
miento de qué tipo de manipulación algebraica transforma
[5]sereportaquelosestudiantessuelentenerdificultadesal
unaindeterminaciónenotra(porejemplo,hallardenominador
comprenderlosconceptosabstractosdelímiteycontinuidad,
común en la resta de dos fracciones transforma la indeter-
que no se pueden visualizar de manera directa, tienden a minación ∞−∞ en ∞⧸∞), y la falta de argumentación al
confundirellímitedeunafunciónconelvalordelafunciónen
multiplicarporlaexpresiónconjugadaenunaindetermina-
unpunto,comotambiénconfundenlosconceptosdelímitey
ción∞−∞.
continuidad,porqueasumenquelosdosrepresentanlamisma
Una dificultad de formalismo simbólico se manifiesta
idea.
cuando el estudiante hace un uso inadecuado de la simbo-
Enunainvestigaciónsimilar,QuesadayPadilla[7]encon-
logíacorrespondienteallímiteylacontinuidad,comopuede
traronquelosestudiantestienenproblemasparainterpretar
ser:omitirelsímbolodelímitecuandoaúnnolohacalculado,
yutilizarcorrectamentelossímbolosylanotaciónmatemáti-
sinoquesolosehanrealizadotransformacionesalgebraicas;
caqueseutilizanenladefiniciónformaldelímite.Además, escribir l´ım f(x)=c⧸∞=0osimilares,escribir l´ım= f(a)
tienendificultadeseneltrabajoalgebraicoparaelcálculode x→a x→a
paraindicarqueellímiteesigualalafunciónevaluadaenel
límites.
punto,omitirelpuntoenelcualsedeseahallarellímitede
unafunciónyelusoincorrectooinexistentedelasimbología
1.2 Categorizacióndelasdificultadesenelconcep-
aceptadaparaloslímiteslaterales.
todelímite
Enlostrabajosrevisadosseencontróunacategorización
hechaporQuesadayPadilla,lacualconstadetrescategorías 2. Diagnóstico de las dificultades de los
dedificultades:conceptual,deargumentaciónyenelusode estudiantes
simbología([7],p.5).Aunqueestacategorizaciónsirvióde
2.1 Metodologíaparaeldiagnóstico
puntodepartida,comoconsecuenciadelestudiobibliográfico,
Serealizóunestudiodecarácterdescriptivoparalaex-
lareflexiónyelanálisisrealizado,seproponenenestetrabajo
ploracióndelestadoactualquepresentanlosestudiantesal
cuatro categorías, pues se considera apropiado contabilizar
enfrentarsealosconceptosdelímiteycontinuidaddefuncio-
porseparadolasdificultadesrelacionadasconlamanipulación
nesdevariablereal.Elobjetivodelestudioeselanálisisde
algebraica,debidoalaimportanciaqueseleconcedeenlos
lasdificultadespresentesenlosestudiantesdelaasignatura
planesdeestudioenCubaal“saberhacer”.
“Cálculodeunasolavariable”enlacarreradeQuímicade
De modo que para profundizar en las dificultades que
laUniversidaddeLaHabana,porlocualsedecidiórealizar
enfrentanlosestudiantesenelconceptodelímite,estasque-
unmuestreonoprobabilístico,específicamenteunmuestreo
darondivididasencuatrocategorías:conceptual,detrabajo
intencionalhomogéneo.Delamatrículadelaasignaturade
algebraico,deargumentaciónydeformalismosimbólico.
82estudiantes,sedecidiócontarparaelestudiocon55estu-
Una dificultad conceptual es aquella que se manifiesta
diantesquetuvieranlosmismosprofesores(laprofesorade
debidoaldominioincorrectooinsuficienteporelestudiante
conferenciasylaprimeraautoradeestainvestigacióncomo
deladefinicióndelímiteycontinuidaddeunafunciónenun
profesoradeclasepráctica).
punto.Algunosejemplosdeestason:nodiferenciarparaqué
tiposdefuncionesyencuálespuntosesnecesariohallarlos
DíazCordero,A.;BadíaAlbanés,V. CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.71-78
https://doi.org/10.5281/zenodo.13968250 https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9454
74 Pirámidesinstrumentalesenlaenseñanzayaprendizajedellímitefuncional
Entrelosmétodosdeinvestigaciónempíricosusadosse listaconstituidapor16rubrosopreguntas,queseusaronpa-
encuentra la observación de los modos de actuación de los racalificarlasrespuestasdelosestudiantesencadaexamen
estudiantes en clases prácticas, que permitió obtener infor- aplicado. La lista de verificación permite tabular y evaluar
maciónsobrelacantidaddeestudiantesquelleganconuna las respuestasde los estudiantes acada ejercicio delbanco
preparaciónpreviaalaclaseylacalidaddeesapreparación, de ejercicios, con el objetivo de identificar las dificultades
asícomolacantidaddeejerciciosquesoncapacesderesolver presentesenlacomprensiónylamanipulacióndelconcepto
enclasesprácticasycuántaayudanecesitandelprofesor. límitefuncional.
Tambiénseutilizóelanálisisdocumentaldelasrespuestas El criterio utilizado para analizar las respuestas de los
alaspreguntasescritasydelexamenparcialrealizadoporlos estudiantesesestablecerlapresenciaoausenciadecadaru-
estudiantes.Estosmétodos,unidosalosmétodosdecarácter bro de la lista de verificación, quedándonos con el número
teórico,comoelanálisis-síntesis,elmétodohistórico-lógicoy decomportamientospresentesycalculandoasíelporcentaje
laabstracciónpermitierondescribirlasrelacionesesenciales deestos.Antesdeusarlalistadeverificaciónparaidentifi-
delobjetodeestudioparaproponerunacategorizacióndelas carlasdificultadespresentesenlosestudiantes,sevaloróla
dificultadesquepresentanlosestudiantesalutilizarelconcep- confiabilidaddelinstrumentoensí,yparaelloseprocedióa
todelímite,yenbasealamismaelaboraruninstrumentoque efectuaruntestdeconfiabilidaddelalistadeverificación.Por
fueaplicadoduranteelprocesoinvestigativo. confiabilidadseentiende,laestabilidaddelosresultadosque
expresenlosevaluadoresusandolalistadeverificación,loque
presuponequelasrespuestasdadasnoseansignificativamente
2.2 Descripcióndelinstrumento
dependientesdelevaluador.
Apartirdelascategoríasestablecidasseelaboróuninstru-
Paralarealizacióndeltestdeconfiabilidad,seconvocaron
mentoparalaidentificacióndelasdificultadesdelosestudian-
a10profesoresqueimpartenohanimpartidoestostemasen
tesdelacarreradeQuímicaenlacomprensiónymanipulación
susrespectivosprogramasyselespidióevaluardeterminadas
delosconceptosdelímiteycontinuidad.Elinstrumentoela-
respuestas a preguntas del banco de ejercicios de algunos
boradoconsisteenunbancodepreguntas(verelenlacede
estudiantes, usando la lista de verificación. Para el test de
lainformaciónsuplementaria)conejerciciosparecidosalos
confiabilidad se usaron las preguntas 5 inciso a, 6 y 8 del
presenteseneltextobásicodelaasignaturaoenotrasbiblio-
bancodepreguntas.
grafíascomplementarias,ejerciciosmodificadosoconcebidos
quepermitenestablecerlapresenciaonodelasdificultades Posteriormenteseprocesaronlasevaluacionesdelospro-
segúnlaclasificaciónrealizada.Esteinstrumentoesdinámi- fesoresdesdedospuntosdevista:cuantitativo,paracadacelda
co,esdecir,quepuedeseractualizadoamedidaqueavanza decadaexamendeunestudianteycualitativo,paralagene-
lainvestigación,osea,sepuedeincrementarlacantidadde ralidaddelalistadeverificación.Conelobjetivodecontar
preguntas,modificarlaspreguntaspararevelarlasevidencias conuncriteriodeestabilidadenelanálisisdelosdatos,se
delasdificultadesyerroresconmásclaridadyprecisión,o consideróqueunapreguntadelalistadeverificacióneses-
ponernuevostiposdepreguntas. tablesiseobtieneun70%decoincidencia.Comoresultado
setuvoque12preguntasdelalistatienenmásdel70%de
Elinstrumentorealizadoconstadeunbancodeejercicios
coincidencia,parauntotalde75%depreguntasestablesde
dondeexistendistintostiposdepreguntas,lascualesseclasi-
lalistadeverificación.Porloqueseconcluyóqueeltestde
ficancomo:decálculodelímitescontrabajoalgebraico,de
estabilidadresultófavorable.
argumentación usando el significado conceptual del límite,
de relación de límite y continuidad de una función de una Además,selespidióalosprofesoresqueopinarancon
variablerealenunpunto,ydecambiosdecontextoparame- respectoalacorrespondenciadelalistadeverificacióncon
dircómoelestudiantecambiadeloalgebraico-analíticoalo lacategorizaciónasumidayalaredaccióndelosrubrosde
sintético-geométricoyviceversa. la lista. Los resultados fueron positivos y se usaron en el
perfeccionamientodelalistadeverificación.
Con el objetivo de verificar la validez del instrumento
realizadoseconfeccionóunaencuestaqueseaplicóa22pro-
fesoresdeMatemática,loscualescuentanconunpromediode 2.3 Resultadosydiscusióndeldiagnósticodelas
30,7añosdeexperienciadocente.Anteelenunciado“elins- dificultades
trumentodiseñadolograeldiagnósticodelasdificultades”,16 El instrumento se aplicó en el primer semestre del año
profesoresestuvierontotalmenteconformes,paraun72,7%, 2023endosmomentosdelcursoyparadostiposdeevaluacio-
mientrasqueningúnprofesorloencontróinadecuado.Porlo nesparcialesdiferentes.Unprimermomentofueunapregunta
queseconcluyóqueelinstrumentoutilizadoesválidopara escritayunsegundomomentofuelapruebaparcial.
diagnosticarlasdificultadespresentesenlosestudiantesde La pregunta escrita se realizó con el objetivo de obser-
primersemestredelacarreradeQuímicadelaUniversidad var los métodos que usan los estudiantes para resolver las
deLaHabana. indeterminaciones,mientraslapruebaparcial,dondehaymás
Alconsiderarlosobjetivosdelaspreguntasqueconfor- preguntasrelacionadasalconceptodelímite,permitetener
man el instrumento y la categorización de las dificultades mayorinformacióndeotrasrepresentacionessemióticasdel
descrita, se diseñó una guía de observación basada en una concepto.
CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.71-78 DíazCordero,A.;BadíaAlbanés,V.
https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9454 https://doi.org/10.5281/zenodo.13968250
Pirámidesinstrumentalesenlaenseñanzayaprendizajedellímitefuncional 75
Al procesar la lista de verificación observamos un am- crearenlosestudiantesunainterrelacióndeconceptoseins-
plionúmerodeestudiantesenloscualesseevidenciaqueno trumentarelcálculoalgebraicodelímitesdefunciones,pues
conocenelprocedimientopararesolverlosejercicios,especí- losestudiantesdebentomarconcienciadelaampliavariedad
ficamente,enlaspreguntasdeanálisisdelacontinuidadde deposibilidadesymétodosderesoluciónparalasindetermi-
unafunciónenunpunto,seprecisóquelaintentaronresol- naciones.Necesitamosenseñaruncontenidoyunaformade
verel76%delosestudiantesysolamenteel7%laresuelve trabajototalmentenuevaparaelestudiante,porloquesurgela
correctamente. pregunta:¿seráposibleenseñarelcálculodelímitefuncional
El86%delosestudiantespresentanerroreseneltrabajo usandomapasconceptuales?
algebraico y un 75% de los estudiantes ni siquiera saben Despuésdeunainvestigaciónbibliográficasedecidióque
qué tipo de trabajo algebraico pueden realizar para seguir elrecursomásapropiadoparaloquesepretendelograresla
resolviendoelejercicio.Además,un24%delosestudiantes pirámideconceptualeinstrumental.Enlainvestigaciónhecha
cometeerroresdetiposimbólicoalrealizaralgúncálculode porBermúdezyRodríguez[1],seplanteaqueestaspirámides
límite. “reflejanunaestructurajerárquicaestricta,además,nosólohan
Un 87% de los estudiantes es capaz de identificar una deconstreñirsealarepresentacióndeestructurascognitivas,
indeterminacióncuandoestánenpresenciadepreguntasde sinotambiénhandeconfigurarestructurasinstrumentales,en
cálculodelímite,pero,solamenteel20%escapazdeiden- lasquelasubordinaciónyconcomitanciadeloselementosque
tificarla en un ejercicio de análisis de continuidad. Lo cual seorganizanconstituyensupropiedadconspicua”.Porloque
indicadosgraveserrores:unoesquelosestudiantesbuscanla permitendirigirelaprendizajemediantelaorganizaciónlógica
indeterminacióndeformamecánicaenejerciciosdecálculo delosconceptos,determinando“unatrayectoriainalterable
delímiteyelotro,quelosestudiantesconsideranelanálisis con respecto al criterio de clasificación fijado en el primer
de continuidad como una simple evaluación y no como un niveldeanalogía”([1],p.18).
procesoenelcualintervieneelconceptodelímitefuncional. Unapirámideconceptualvadirigidaalasistematización
También es preocupante el hecho de que solamente el ycomprensióndelosaspectosteóricosdeuntema,alograr
11% de los estudiantes logra relacionar el resultado de un unentendimientodelasrelacionesesencialesentreconceptos.
límiteconelcomportamientográficodelafunciónalrededor Unapirámideinstrumentalvaencaminadaalaapropiaciónde
del punto o en el infinito. Este dato demuestra que existen algoritmosdetrabajo,allogrodehabilidadesenlasolución
lagunasenelentendimientodelosestudiantesconrespectoal deproblemasdediversaíndole.
conceptodelímite.
3.2 Metodologíaparaeldiseñoyutilizacióndelas
Losresultadosevidencianquelosestudiantestienenerro-
pirámides
resdetipossimbólicos,algebraicos,deinterpretacióngeomé-
Para la conformación de las pirámides conceptuales e
trica,conceptualesy,sobretodo,quenotienenincorporados
instrumentales primero se debe organizar la secuencia de
algoritmoscorrectospararesolverejerciciosrelacionadoscon
actividadesdeltema,deformatalqueestasecuenciaserefleje
elanálisisdecontinuidaddefunciones.
enlaorganizaciónjerárquicadelapirámide.
Lasclasesdecorteteóricodebenseraprovechadaspara
3. Diseño de las pirámides conceptuales e laconstrucción,enelaulayconlaparticipaciónactivadelos
instrumentales estudiantes,delaspirámidesconceptuales,quebasadasenlas
definicionesyconceptosdeltemaysusrelaciones,permitan
3.1 Baseteóricadeldiseño
alcanzarcadaramaydefinirelordenjerárquico.
Losmapasconceptualesson“herramientasgráficaspara
Mientras que durante el planteamiento, la resolución y
organizaryrepresentarelconocimiento.Incluyenconceptosy
discusióndelosejemplosqueserealizanenlasactividades
relacionesentreconceptosindicadosporunalíneaconectiva
prácticas,sevaconformandolapirámideinstrumental.Esta
queenlazalosdosconceptos”[3].Losmapasconceptuales
pirámidesedebeirconstruyendoenclaseconelestudiante.
debentenerunaestructuraproposicional,“unmapaconcep-
Sedebepresentarunejemplo,resolverlousandoelmétodo
tual consiste de una representación gráfica de un conjunto
adecuadodesoluciónyunavezquesecomprendequeelmé-
de proposiciones sobre un tema”. Los mapas conceptuales
todoesválido,incorporaresemétododetrabajoalapirámide,
responden a una jerarquía, aunque puede no ser rígida, en
quedebeestarenunaseccióndelapizarraoirseelaborando
dependenciadelaPreguntadeEnfoque,sepuedenobtener
enformatodigital.
mapasconceptualesdeclarativos,explicativosocíclicos,pero
Elestudiantedebeusarlapirámideinstrumentalparala
siempremantienenunajerarquíanaturalentreconceptos[3].
resolucióndelosejerciciosdelasclasesprácticasyelprofesor
Losmapasconceptualespermitensistematizareinterrela- asílodebeorientar.Cuandounestudiantecometaunerror,el
cionarlosconocimientosteóricosconelobjetivodeorganizar profesordebeseñalarlazonadelapirámidequenosiguióo
elpensamiento,perosonusadosprincipalmenteparasistema- quesaltó,deformatalqueelpensamientodelestudiantese
tizarcontenidopreviamentetratado.AlutilizarlosenMatemá- vayaorganizandosegúnlapirámideinstrumental.
tica,yespecíficamenteparalaenseñanzadellímitefuncional,
necesitamosmás,esnecesarioorganizarmétodosdetrabajo,
DíazCordero,A.;BadíaAlbanés,V. CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.71-78
https://doi.org/10.5281/zenodo.13968250 https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9454
76 Pirámidesinstrumentalesenlaenseñanzayaprendizajedellímitefuncional
Conbaseenesateoríaylametodologíaparalaconstruc- Por ejemplo, para usar la pirámide instrumental que se
cióndepirámidesexpuestasporBermúdezyRodríguez([1], presentaenlaFigura1,previamenteserealizaunaclaseexpli-
p.19),seelaboraronpirámidesconceptualeseinstrumentales candoelconceptolímitefuncionalsegúnCauchyylarelación
para la enseñanza del concepto de límite funcional de una entre el valor del límite y el comportamiento gráfico de la
variablereal.Aquísepondrácomoejemplounadeellasyse funciónalrededordelpunto,tambiénsetocanlostemasde
explicarásucontenidoyformadeutilizaciónenclase,donde continuidadydiscontinuidaddelasfuncionesylosejemplos
sepodráapreciarlarelaciónentrelasecuenciadeactividades detiposdediscontinuidad,separandoasíelconceptodelímite,
ylapirámideinstrumental. delcálculoalgebraicodeloslímites.
ParalasecuenciadeactividadespropuestaenlaTabla1se
3.3 Ejemplodepirámideinstrumental diseñalapirámideinstrumentalquesepresentaenlaFigura
EnlaTabla1semuestralasecuenciadeactividadespro- 1, dedicada al cálculo algebraico del límite de una función
puestaparalaenseñanzadeltemadelímitedefunciones. real de una variable y que trabaja específicamente sobre la
organizacióndelosmétodosdetrabajo.
Tabla1.Secuenciadeactividades.Tema:LímiteFuncional Como se observa en la Figura 1, en la pirámide se en-
[SequenceofactivitiesfortheTopic:FunctionalLimit]. cuentra:resolucióndeindeterminaciones,formasindefinidas
oconcluyentesquenoconstituyenunaindeterminación,teo-
Act. Contenido remarelacionadoconlasfuncionesacotadas,ylaestructura
C-4 Función.Conceptosafines.Funciónrealdeuna detrabajogeneralparaelcálculodelímite.
variableindependiente.Representacióndefunciones. Nótese que la pirámide es cíclica en la sección de tra-
Propiedadesdelasfuncionesbásicasyfunción bajoconlasformasindeterminadas,loquegarantizaqueel
elemental.Funcionesdefinidasporsecciones. estudianteevalúesilatécnicaempleadafueefectivaparala
Funcionesexponencialesdebaseeysuinversa.
eliminacióndelasindeterminaciones.
C-5 Límitedeunafunción(solamenteanálisisgráficoy
Laimportanciadeestaevaluaciónvienedada,porejemplo,
teórico)enunpunto(segúnCauchy-Weierstrass).
para evitar que el estudiante utilice la Regla de L’Hôpital
Límiteslaterales.Continuidaddeunafunciónenun
cuandoyahaeliminadolaindeterminación.
punto.Tiposdediscontinuidades.Asíntotasverticales.
Losejemplosdebenseguirelordenpropuestoenlapirá-
Límitesinfinitos,límitesalinfinito
ylímitesenelinfinito.Asíntotasnoverticales. mide, para cada una de las formas de trabajo usuales en la
CP-4 Ejercitaciónsobrefuncionesylímitesconanálisis eliminacióndelasindeterminaciones.Esimportanteescoger
gráfico. bien los ejemplos a resolver en clase y la secuencia de los
C-6 Cálculodelímites.Leyesdeloslímites.Formas mismos,demodoquesevayanintroduciendopaulatinamente
indefinidasquenoconllevanaindeterminación losmétodosdetrabajo,quepermitanexplicarcadapasodel
yformasindeterminadas.Teoremadelemparedado. trabajoalgebraicoyloqueselograalrealizardeterminadas
Límitesfundamentales. transformaciones.Estaorganizaciónyconcientizacióndelos
CP-5 Ejercitaciónsobrecálculodelímites. métodosparaelcálculodelímitesdefunciones,permitiráir
CP-6 Ejercitaciónsobrecálculodelímitesy
eliminandoloserroresusualesquelosestudiantescometen.
cambiosdecontextos.
Conclusiones
Esposibledesarrollarpirámidesconceptualesparaelcon- Enestetrabajosedescribenlasdosprimerasfasesdeuna
cepto de límite, para el análisis de la continuidad de una propuestametodológica,basadaenelusodemapasconcep-
funciónenunpuntoolaclasificacióndelostiposdedisconti- tuales, para el estudio del límite funcional de funciones de
nuidades,medianteelestudiodesucomportamientoalrededor unavariableenestudiantesdeLicenciaturaenQuímica.
deunpunto. Seprofundizóenlosobstáculosepistemológicosyespecí-
Enelcasoidealdequesepuedadesarrollarunaactividad ficamentelosvinculadosalconceptodelímitefuncional.Se
prácticadelconceptodelímiteysurelaciónconelcomporta- realizóunaexposiciónexhaustivadelasdificultadesrelativas
mientográficodelafunciónenunpunto,seproponerealizarla aesteconcepto.
antesdelaclasededicadaalcálculoalgebraicodellímitefun- Sepropusounacategorizaciónpropia,condefinicionesy
cional,esdecir,evitarlosmétodosanalíticosyenfocarseen algunasdesusmanifestaciones,queresultaapropiadaalos
comportamientosgráficosyanálisiscualitativo.Deestaforma objetivosinvestigativosdeestetrabajo.
el concepto se afianza mejor en el estudiante, pues este se Se diseñó una lista de verificación para medir las difi-
trabaja de forma visual y se relaciona así con el contenido cultadesquepuedentenerlosestudiantes,quefuevalidada
precedente que los estudiantes tienen, el cual es funciones medianteuntestdeconfiabilidadysediscutieronlosresulta-
y representación de funciones. Esta manera de enseñar el dosobtenidosdelaaplicacióndelalistadeverificación.Se
límite funcional trabaja sobre las dificultades conceptuales fundamentóelusodelaspirámidesconceptualeseinstrumen-
quelosestudiantespresentanylosayudaatransitarentrelos talesyseilustróunejemplodeestaúltimaparasuusoenla
contextosgráficosyanalíticos,yviceversa. enseñanzadelconceptodelímitefuncional.
CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.71-78 DíazCordero,A.;BadíaAlbanés,V.
https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9454 https://doi.org/10.5281/zenodo.13968250
Pirámidesinstrumentalesenlaenseñanzayaprendizajedellímitefuncional 77
Figura1.Pirámideinstrumentalparaelcálculodelímite[Instrumentalpyramidforthecalculationoflimit].
Suplementos Validación A.D.C.,V.B.A.
Visualización A.D.C.
Esteartículocontieneinformaciónsuplementariaen:ht
tps://drive.google.com/drive/folders/1Ps Redacción:preparacióndelborradororiginal A.D.C.,
D_0b53HToZDXpDPsDZJ3IGtvEQA2Q3. V.B.A.
Redacción:revisiónyedición A.D.C.,V.B.A.
Conflictos de interés
Referencias
Sedeclaraquenoexistenconflictosdeinterés.Losauto-
resdeclaranquenohubosubvencionesinvolucradaseneste [1] Bermúdez,R.yM.Rodríguez:Pirámideconceptualcon-
trabajo. tramapaconceptual:desdeloaltosepiensamáslejos.
RevistaPedagogíaUniversitaria,XII:1–20,2007. http:
//docplayer.es/24504765-Piramide-con
Contribución de autoría
ceptual-contra-mapa-conceptual-desde
Conceptualización A.D.C.,V.B.A. -lo-alto-se-piensa-mas-lejos.html.
Análisisformal A.D.C.,V.B.A.
[2] Brousseau,G.:Lesobstaclesépistémologiquesetladi-
Investigación A.D.C.,V.B.A. dactiquedesmathématiques.EnBednarz,N.yC.Garnier
(editores):Constructiondessavoirs,ObstaclesetCon-
Metodología A.D.C.,V.B.A.
flits,páginas41–63.CIRADELeséditionsAgenced’Arc
Administracióndeproyecto V.B.A.
inc.,1989. https://hal.science/hal-00516
Supervisión V.B.A. 581v1/file/Les_obstacles_epistemolog
DíazCordero,A.;BadíaAlbanés,V. CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.71-78
https://doi.org/10.5281/zenodo.13968250 https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9454
78 Pirámidesinstrumentalesenlaenseñanzayaprendizajedellímitefuncional
iques_et_la_didactique_des_mathemati en formación inicial. En Conferencia Interamericana
ques89.pdf. de Educación Matemática, páginas 1–9. XV CIAEM-
IACME,Mayo2019. https://conferencia.ci
[3] Cañas, A. y J. Novak: Mapas conceptuales: qué son y
aem-redumate.org/index.php/xvciaem/xv
cómoelaborarlos,Agosto2008. https://reposito
/paper/viewFile/453/332.
ry.icesi.edu.co/biblioteca_digital/b
itstream/10906/85728/1/canas_mapas_c [8] Sierpinska,A.:Obstaclesépistémologiquesrelatifsala
onceptuales_2018.pdf. notiondelimite. RecherchesEnDidactiqueDesMathé-
matiques, 6:5–67, 1985, ISSN0246-9367. https:
[4] Cornu,B.:Apprentissagedelanotiondelimite:concep- //revue-rdm.com/1985/obstacles-epist
tionsetobstacles,1983. http://pascal-francis
emologiques/.
.inist.fr/vibad/index.php?action=get
RecordDetail&idt=9690985. [9] Tall, D: Students’ difficulties in calculus Plenary pre-
sentation in Working Group 3, ICME, Quebec, August
[5] Hernandez-Suarez,C.A.,R.Prada-NúñezyP.Ramírez-
1992. Mathematics Education Research Centre, 1992.
Leal:Obstáculosepistemológicossobrelosconceptosde http://homepages.warwick.ac.uk/staff/
límiteycontinuidadencursosdecálculodiferencialen David.Tall/pdfs/dot1993k-calculus-wg3
programasdeingeniería. RevistaPerspectivas,2:73–83, -icme.pdf.
Julio 2017. https://revistas.ufps.edu.co
/index.php/perspectivas/article/view
/1316.
[6] LópezFalcón,A.:Lostiposderesultadosdeinvestigación
enlascienciasdelaeducación. RevistaConrado,17:53–
61,Diciembre2021. https://conrado.ucf.edu.
cu/index.php/conrado/article/view/21
37.
Esta obra est´a bajo una licencia Creative Commons “Atribuci´on-NoComercial-
[7] Quesada,C.yE.Padilla:Límitedefuncionesenunavaria-
SinDerivadas 4.0 Internacional”.
bleyprincipalesdificultadesconceptualesdeestudiantes
CienciasMatemáticas,Vol.36,No.Único,2022-2023,Pag.71-78 DíazCordero,A.;BadíaAlbanés,V.
https://revistas.uh.cu/rcm/article/view/9454 https://doi.org/10.5281/zenodo.13968250
1
