DISEÑO YUTILIZACIÓNDE UN SISTEMAINFORMÁTICOPARA ELCONTROL
DE PORTADORES ENERGÉTICOS
Autores: SissiPérez Del Pino (Adiestrado)
Lourdes Tarifa Lozano (Profesor Titular)
Universidad deMatanzas ¨Camilo Cienfuegos¨(UMCC)
E-mail:sissi.perez@umcc.cu lourdes.tarifa@umcc.cu
Resumen
En la actualidad, debidoa los enormes cambios sufridos en los últimos años, con la incorporación
de tecnologías informáticas en las más disímiles esferas de la vida, las empresas requieren de la
implementación de sistemas de información que colaboren con los procesos de gestiones
empresariales, con el fin de ofrecer mejoras en la toma de decisiones gerenciales. No distante de
esta realidad se encuentra la Empresa de Proyectos de Arquitectura e Ingeniería (EMPAI) de
Matanzas, la que solicitó a la Universidad de Matanzas “Camilo Cienfuegos”, el estudio y diseño
de un Sistema Informático para el Control de los Portadores Energéticos, el que se presenta en
este trabajo como resultado de la investigación realizada, en la que participaron estudiantes y
profesores. Esta aplicación tiene como objetivo establecer un mejor control sobre el consumo de
los combustibles (diesel y gasolina), a partir de las diferentes operaciones realizadas con las
tarjetas magnéticas y equipos de transporte con que cuenta la entidad. Los datos y reportes de
salidas se pueden utilizar para la toma de decisiones y planificación de esta actividad en función
de los intereses de la dirección. Para su descripción y construcción fue utilizada la metodología
ágil de desarrollo de software Programación Extrema (XP), el ambiente de programación
ASP.NET con el lenguaje C# y gestor de base de datos SQL Server Express. Se efectuaron las
pruebas funcionales para comprobar el cumplimiento de los requisitos del cliente y se analizaron
losresultados obtenidos.
Abstract.
Nowadays due to the of the big changes undergone the last years, with the incorporation of
informatics technologies in the most diverse spheres of the life, the companies need to implement
information systems that collaborate with the business management process to provide
improvements in management decisions. Not far from this reality is the Architecture and
Engineering Projects Enterprise (EMPAI) of Matanzas, which the one that asked, to the
University of Matanzas "Camilo Cienfuegos", the study and design of an Information System for
the Control of energy carriers, with is presented in this project as a result of the investigation, in
which students and teachers participated. This application has as objective to establish a better
control over the consumption of fuels (diesel and gasoline) from the different operations
performed with the magnetic cards and transport equipment the entity. The data and output
reports can be used for decision making and planning of this activity of taking into account the
interests of the management. For its description and construction was used the Agile Software
Development Extreme Programming (XP), the ASP.NET programming environment with the C #
language and database manager SQL Server Express. Functional tests were performed to verify
compliance withcustomer requirements and the resultswere analyzed.
1
Introducción
En la sociedad cubana el crecimiento y la evolución de las Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones (TIC) ha permitido que muchos organismos tengan en cuenta sus ventajas para
su propio desarrollo.
La información es un fenómeno que proporciona significado o sentido a las cosas, e indica
mediante códigos y conjuntos de datos los modelos del pensamiento humano. En sentido general,
la información es un conjunto organizado de datos procesados, que constituyen un mensaje sobre
un determinado fenómeno, por lo que la información es importante dentro de un proceso de
gestiónpara tomarlas decisiones necesarias.
En particular, la gestión de portadores energéticos o administración de portadores energéticos, es
un subsistema de la gestión empresarial, que abarca las actividades de administración y
aseguramiento de estos portadores. (Lapido Rodríguez, M, J.P.M.Y.y.A.E.B.N. s/a). Dentro de
estas actividades, la principal es la toma de decisiones a partir de los análisis de las
comparaciones realizadas entre diferentes períodos, para saber como se comporta la empresa en
cuanto al consumo energético ylaacciones omedidas en correspondencia con los resultados.
Para lograr la eficiencia energética en una empresa no es sólo que exista un plan de ahorro de
energía, sino contar con un sistemade gestiónenergética que garantice el mejoramiento continuo.
(Monteagudo Yanes, OGGR., 2005).
La Empresa de Proyectos de Arquitectura e Ingeniería de Matanzas (EMPAI), líder y de
referencia nacional en el sector de la construcción, no se encuentra ajena a la realidad del mundo
actual. A través de los años ha estado muy vinculada a la aplicación de las Tecnologías de la
Información en su gestión diaria. Cuenta con varios sistemas de gestión para controlar la
información de los procesos diarios en bases de datos relacionales fundamentalmente en
Microsoft SQL Server 2000. Con el fin de incrementar su excelencia se han propuesto una serie
de objetivos estratégicos entre los que se encuentra garantizar una política energética. Dentro de
las actividades que se realizan para mantener actualizados los ejercicios de planificación
estratégica, está presente garantizar una adecuada planificación, control y toma de decisiones
relacionadas con losportadores energéticos quese utilizan.
Para lograr esto es necesario, un sistema encargado de automatizar la información primaria
correspondiente con los distintos portadores energéticos: combustibles (Diesel y Gasolina),
electricidad, gas licuado y los lubricantes utilizados en esta empresa, lo que fue solicitado a la
Universidad deMatanzas “Camilo Cienfuegos”(UMCC).
El combustible es un eslabón importante en el desarrollo del mundo actual, en Cuba ninguna
institución escapa de esta afirmación. Tener una herramienta para la debida planificación,
distribución y control del combustible debe ser considerado como una prioridad de altísimo nivel.
A pesar de todos los avances de la informática en la empresa, los estudiantes en su proceso de
investigación valoraron que el proceso de control y toma de decisiones sobre los combustibles
con frecuenciase afectapor lassiguientes dificultades:
 Presencia de datoserróneos debido aerrores en laentrada dedatos.
 Los datos del proceso de control de combustibles no se encuentran en un sistema informático,
loque provoca contratiempos cuando senecesita integrarestos datos.
 La poca flexibilidad que presentan los reportes de las aplicaciones existentes de control de
combustiblesnologra satisfacertodas lasnecesidades de informaciónde los directivos.
Esto provoca que las necesidades de información, sobre el control de combustibles de los
directivos para la toma de decisiones, no siempre se logra satisfacer, ya que a veces no se dispone
a tiempo de la información requerida, y muchas veces deben dedicarse con mayor intensidad a la
2
obtenciónde ésta, que al análisis de lamisma. Estas dificultades inciden de manera negativa en la
eficienciayeficacia de laentidad.
Por lo que se valoró que las dificultades estaban centradas en la no existencia de un sistema
informático que controle los combustibles para contribuir al mejoramiento de los procesos de
planificación,control ytomadedecisiones delaEMPAI deMatanzas.
El aporte fundamental se centró en unificar el proceso de gestión del combustible, ya que en una
misma aplicación se pueden tener registrados todos los movimientos realizados en las tarjetas de
combustible, lo que permite por los datos que se ingresan facilitar la contabilización en este
sentido. Esta aplicación brinda un valioso apoyo al proceso de planificar, controlar y tomar
decisiones, especialmente para los trabajadores que permanecen vinculados a la contabilidad en
laEMPAI, incluyendo alos directivos. Su condiciónde aplicaciónWeb posibilitael acceso desde
cualquierestaciónde trabajo.
Desarrollo
La investigación en la EMPAI determinó que el proceso de control de los combustibles que se
lleva a cabo en la EMPAI de Matanzas, no se encuentra apoyado por un sistema informático, las
operaciones se registran manualmente y en hojas de cálculos de Microsoft Excel, por lo que al no
encontrarse toda la información en una base de datos, cuando pasan diferentes períodos se vuelve
muy difícil el acceso a ella, lo que influye negativamente en el momento de necesitar alguna
consulta específica. No existe entonces un control que permita analizar en cada período el
cumplimiento del plan, cómo ahorrar combustible, cuáles fueron las áreas más consumidoras,
para determinar causas y buscar soluciones a los problemas. Al comunicar estos resultados a la
empresa, a pesar de la existencia de sistemas relacionados con este proceso, la empresa decidió
desarrollar una aplicación personalizada, de acuerdo a sus intereses, que capture la información
necesaria para ser almacenada en una base de datos, y con esto lograr el acceso rápido a la misma
permitiendo registrar todas las operaciones que les hace falta en el proceso de contabilización y
generar reportes de salidas con formatos específicos y datos imprescindibles para realizar
consultas deinterés yasí contribuirala tomadedecisiones.
Se estudió de forma crítica cómo se ejecutaban esos procesos en la empresa, las causas que
originan lasituaciónexistenteysus consecuencias.
Después del análisis de los procesos que se ejecutan, se llega a la conclusión de que existen
elementos que afectan el flujo de trabajo, y uno de ellos lo constituye la falta de automatización
para gestionar el combustible y almacenar toda la información necesaria en una base de datos,
para que exista un acceso rápido a la misma y esto imposibilite realizar consultas de interés para
latomadedecisiones.
Se estudiaron propuestas de sistemas que se utilizan para este objetivo en Cuba y a nivel mundial
yel análisis comparativoarrojóque existen:
 Sistema llamado “SITRAS 3” (Sistema Automatizado global e integrado para la Actividad de
Transporte), encargado del control de laactividad detransporte. (Valdés, E.,2004). Está diseñado
paralas empresas queseencuentran en perfeccionamiento empresarial.
 Celador S2C es una aplicación de escritorio desarrollada por la empresa DESOFT de la
Ciudad de La Habana, destinada al control del consumo de combustible por tarjeta magnética en
la empresa cubana. A partir de las informaciones primarias que se registran, se pueden obtener
datos estadísticos de gran utilidad para saber el gasto de combustible de la entidad y puede
llevarse el control del gasto porunidades decosto, centros decosto yvehículos.
El análisis de ellos, llevó a determinar las razones por la que los directivos de la empresa objeto
de estudio deseaba un sistema propio. Así se pudo determinar que lo que marca la diferencia es
3
que estos sistemas no satisfacen las necesidades de los directivos de esta entidad, porque no están
personalizados para la EMPAI. Estas herramientas no contienen los datos necesarios para emitir
los informes que tienen características particulares en cuanto a la información económica y
formato, no se registran todas las operaciones que les hace falta para el proceso de
contabilización y la toma de decisiones. Además, esta empresa necesitaba una aplicación Web
para que pueda ser consultada desde cualquier estación de trabajo. Como interés de la EMPAI el
sistemadebe efectuarse en ASP.NET ysu basede datos enSQL Server.
Era necesario entonces un sistema de control que se ajustará a las necesidades de la empresa y
tipo deactividad que desee controlar. Así,una pequeña empresa necesitade unsistema de control
distinto al de una empresa grande. Por lo que analizando lo anterior se llega a la conclusión de
quenodebe existirunsistemadecontrol igual para todas lasempresas.
Por la falta de un sistema automatizado que cumpla con las expectativas de la empresa, se decide
implementar este primer módulo relacionado con el control de los combustibles el cual forma
partedel Sistemade Controlde Portadores Energéticos(SISCOPE) que sepretende desarrollar.
El sistema SISCOPE tiene como principal objetivo ayudar a la planificación, control y toma de
decisiones de los diferentes portadores energéticos utilizados actualmente en la EMPAI de
Matanzas, como uno de los portadores más importantes para esta empresa se encuentra el
combustible utilizado por los vehículos de la entidad. En esta investigación se lleva a cabo el
desarrollo de un primer módulo relacionado con este portador, que tiene entre sus funciones
analizar su consumo, la compra a partir de los movimientos registrados de compra y consumo en
la tarjetas de combustibles y de los registros de los kilómetros mensuales recorridos por cada
vehículo que están reflejados en sus hojas de rutas. Este módulo se encarga además de generar
reportes de gran relevancia para la gerencia de la empresa, con el fin de ser consultados por el
personal interesado de la entidad y por los directivos para mejorar el proceso de analizar
económicamente el comportamiento del combustible actualmente y en los diferentes períodos
trascurridos.
Para el diseño y construcción del software se conformó un equipo de trabajo integrado por el jefe
del proyecto y cliente, y los programadores y encargados de las pruebas, con las siguientes
características:
 El cliente forma parte del equipo, revisa lo planificado en cada encuentro y acuerda los plazos
deentrega para lasoluciónde cada historiadeusuario.
 Se trabajan cuarenta horas semanales, cumpliendo el principio de que horas extras no aumenta
la productividad sino que desmotiva al equipo, ya que así se evita el cansancio de los
programadores ycon esto menos probabilidades deintroducir errores.
 Se adopta un diseño simple, existiendo un patrón para el estilo de programación, recordando
que el diseño adecuado es aquel que: supera con éxito todas las pruebas, refleja claramente la
intención de los programadores y tiene el menor número posible de clases y métodos.
Evitando complicaciones en caso de que otra persona desee consultar el código fuente o los
mismosdesarrolladores después de algúntiempo.(Romero, L.D.J.,(s/a).)
 Se trabaja desarrollando pequeñas versiones funcionales que se incrementan poco a poco, ante
losfallos ocambios seproduce lareprogramacióndel código, sin variar su funcionalidad.
 El desarrollo es guiado a través de pruebas las que definen el alcance del proyecto trabajando
para aumentar el nivel de conformidad del cliente, contribuyendo a que se detecten errores
quelos programadores pudieran pasar poralto.
En el anexo 1, se muestra la primera propuesta de interfaz de usuario presentada al cliente. Esta
puede sufrir trasformaciones durante el período de pruebas funcionales y de aceptación por parte
4
de los usuarios finales. Este prototipo es aceptado por el cliente, ya que presenta el logo de la
empresa, una imagen que refleja los portadores energéticos, además están bien distribuidas las
opciones e informaciones básicas, se sugieren futuras modificaciones con la introducción de
nuevas funcionalidades.
La planificación de las iteraciones fue realizada a partir de entrevistas con el cliente. Mayormente
en las reuniones de entrega de iteraciones se planificaba la iteración posterior. En el anexo 2, se
muestra el plan de iteraciones inicial. Las iteraciones se planificaron de forma tal que no
excedieran de tres semanas cada una. Se observa la cantidad de iteraciones planificadas (9), las
historias deusoquesevan adesarrollar en cada iteraciónyel esfuerzo estimado porcada una.
Cuando se realiza la planificación del proyecto es difícil tener en cuenta todos los detalles desde
el inicio, por lo que en consecuencia ocurrieron modificaciones al respecto. La limitada
experiencia del equipo de trabajo en la planificación de proyectos y los contratiempos aparecidos
durante su desarrollo incidió en la planificación de las iteraciones iniciales y por consiguiente en
el plan delas entregas inicialmenteajustado con el cliente.
Surge la necesidad de reconfigurar la base de datos en algunas ocasiones, producto a un análisis
inicial erróneo de las necesidades, lo que lleva a las variaciones convenientes en el código de las
historias. Esto demuestra que no es posible una planificación inicial de entregas inalterable, ya
que es natural que en el transcurso del proceso de desarrollo de la aplicación, esta sufra
variaciones que provocarían la eliminación de algunas historias de usuarios y hasta la inclusión
de otras que no se tomaron en cuenta desde un principio. A partir de esto queda aclarado que el
cliente es de gran importancia durante todo el proceso para lograr el éxito del proyecto, ya que a
través de la comunicación continua se soluciona rápidamente cualquier duda relacionada con los
requisitos. Estos elementos fueron esenciales en la formación del futuro profesional al poder
constatar en la práctica que las tecnologías necesitan para su correcta utilización de que las partes
participantes en el proyecto, y la conformación de un equipo multidisciplinar, estén
armoniosamente integradas. De igual manera pudieron percatarse del valor delacomunicaciónen
los procesos de toma de decisiones y en general en todos los procesos sustantivos de cualquier
entidad.
Así queda conformado este módulo que permite la captura de los datos de la información
primaria referente al proceso de control del combustible, brindándole al usuario los reportes de
salidas necesarios, en el formato deseado, influyendo esto positivamente en los demás procesos
delaempresa.
Como parte del proceso se procedió a comprobar la compatibilidad con cada configuración de los
diferentes navegadores, lo que forma parte del enfoque de las pruebas que se aplican a los
sistemas basados en Web, y se realiza con el fin de detectar errores asociados con cada una de las
configuraciones posibles.
Esta aplicación no está al margen de lo expuesto anteriormente por lo que se utilizó la
herramienta “IETester v0.4.2”. Después de probar el sistema en las diferentes versiones de
Internet Explorer 5, 6, 7 y 8 se llega a la conclusión de que la aplicación es estándar, no
ocurrieron cambios significativos para las distintas configuraciones. Esto también se comprobó
para las distintas versiones de Mozilla Firefox, y para este último se instalaron complementos
encargados de medir el tiempo de respuesta, la carga de las imágenes, el tamaño de los ficheros y
de optimizar la aplicación. Para la optimización se utilizó “page-speed”, extensión para Firefox
que comprime los ficheros de imágenes y css proporcionando una versión más comprimida, lo
que reduce el tiempo de carga de la página. Para medir el rendimiento se utilizó el complemento
“yslow”, que muestra sugerencias para mejorar la calidad de la aplicación como eliminar
5
elementos en las hojas de estilos que no se utilizan. Cuando se aplicaron estos complementos se
notaron diferencias considerables:
 Al no tener instalado el componente yslow era muy difícil saber la razón de la demora con
detalles, luego se pudo comprobar cuanto era el peso de las imágenes y demás ficheros de la
aplicación, además se tomó en cuenta eliminar los elementos en las hojas de estilos que no
eran utilizados.
 Antes de aplicar el page-speed el tiempo de carga del sistema era de alrededor de 5segundos o
más, despuésdeaplicado, este tiempo mejoróacasi 2segundos.
Con el objetivo de profundizar en el tema abordado durante la investigación y de validar el
sistema implementado, fue necesario consultar el criterio de varios especialistas de la EMPAI,
esto se realizó a partir de la presentación en el Fórum de Ciencia y Técnica de la empresa, en el
que se seleccionó este sistema para presentarlo en el Fórum de Ciencia y Técnica Municipal por
su importancia para la empresa en cuanto al efecto económico y capacidad energética. Entre las
opiniones se destacaron, las funcionalidades del sistema, que anteriormente resultaban difíciles
influyendo en la toma de decisiones. Fue considerado uno de los trabajos presentados que tiene
relevancia y posibilidades de que con la implementación del control de todos los portadores
energéticos, laempresa logre unamayor eficiencia.
Después de desarrollar todo un proceso de pruebas se lograron resultados satisfactorios, pues tras
la detección de diferentes errores, obtenidos fundamentalmente con las pruebas funcionales, se
solucionaron varios problemas que impedían el cumplimiento de los requisitos fundamentales del
sistema en cuestión. Las primeras pruebas fueron planeadas y ejecutadas en módulos individuales
del programa y a medida que fueron avanzando se desplazaron a módulos integrados, hasta que
finalmente llegaron al sistema completo y se logró obtener un software cuyas funciones se
encuentra en correspondencia con las especificaciones acordadas y que además cumple con los
requerimientos de rendimiento. Se obtuvo un sistema que permite controlar el combustible, de
forma tal que son registradas todas las operaciones asociadas al proceso de compra y consumo de
combustible, logrando así una mejor manipulación y control con las informaciones para facilitar
la contabilización de este portador energético. Además se generan reportes de distribución del
combustible, compras efectuadas, consumos registrados, entre otros que son de interés específico
para esta empresa, ya que contribuyen a ofrecer la información necesaria para los análisis
económicosquese realizan en losdiferentes períodos.
Dada la importancia del control de combustible en esta empresa, la utilización de este primer
módulo del SISCOPE como herramienta para llevar a cabo este proceso, facilita y automatiza la
labor del personal encargado de la distribución y planificación de este portador energético. A
partir de la información manejada se generan reportes de gran interés para la toma de decisiones,
permitiendo queel trabajo resulte más cómodoycon mayorcalidad.
En el anexo 3 se muestra una de las pantallas del software que permite la selección del portador
combustible, en el anexo 4 puede observarse una pantalla a través de la cual se seleccionan de los
reportes de salida del sistema, y os movimientos realizados en un período determinado. En el
anexo 5aparece unformulario para los registros de movimientosen tarjetas.
Conclusiones
Unavez desarrollado el presente trabajo se arriba alo siguiente:
 El análisisde losantecedentes yel flujoactual de losprocesos relacionados conel control
de los portadores energéticos, permitió adquirir la información necesaria para dar
soluciónala problemáticaplanteada.
6
 A partir de la aplicación de las etapas de la metodología de desarrollo de software XP
para la elaboración de la aplicación se logró una comunicación directa y amplia con el
cliente y buena respuesta ante los cambios sin importar la etapa del ciclo de vida del
proyecto, lo queacerca al estudiante asu futura profesión.
 Se diseñó la interfaz del Sistema Informático para el Control de los Portadores
Energéticos (SISCOPE) y fue implementado de su primer módulo para el control del
combustibles (Diesel y Gasolina) facilitando un mejor manejo de la información
relacionada con este proceso.
 El desarrollo de las pruebas funcionales, la compatibilidad entre los navegadores y los
resultados obtenidos permitieron verificar y demostrar el correcto funcionamiento de este
módulo.
 Con el desarrollo de este módulo se facilita y automatiza la labor del personal encargado
deladistribuciónyplanificaciónde esteportador energético.
Bibliografía
1. Carballo Garrido Miguel A., H.R.J.L., 2010. Misión, Visión y Objetivos estratégicos del
2010al 2012.Matanzas.
2. Carballo, G.M.A., 2010.Procedimiento sobrecombustible portarjetamagnéticacontables, in
Manual deContabilidad. Matanzas. p.9.DESOFT, Celador S2C:Ciudad deLa Habana.
3. Lapido Rodríguez, M, J.P.M.Y.y.A.E.B.N. s/a. La gestión energética y la competitividad
empresarial. Volumen I
4. Marker, G. La importancia de los sistemas de información en la empresa. [disponible en:
http://www.informatica-hoy.com.ar/informatica-tecnologia-empresas/La-importancia-de-los-
sistemas-de-informacion-en-la-empresa.php. Consultado en febrero del 2010
5. Monteagudo Yanes, OGGR. (2005) herramientas para la gestión energética empresarial.
Scientiaet Technica AñoXI Volumen, 6.
6. Pérez Del Pino,S., SISCOPE: 2010.Módulopara el Control deCombustible. Matanzas.
7. Romero, L.D.J.,(s/a). Una IntroducciónalaProgramaciónExtrema.
8. Valdés, E., 2004. Sistema Automatizado Global e Integrado para la Actividad de Transporte
(SITRAS 3).
9. Villalonga, R.G., 2009.El cuadro tiene quesaber administrar. Girón,2009: p.8.
10.www.monografias.com/trabajos11/.../prico.shtml. Concepto, importancia y principios del
control. Consultado el 10deenero del 2010.
Anexo 1.Interfaz inicial del software.
7
Figura 1: Interfaz inicial
Anexo 2.Plan deIteraciones iniciales
Figura 2: Plan deIteraciones inicial
8
Anexo 3.Seleccióndel portadorcombustible
Página inicialde entrada al portador energético
Anexo4.Seleccióndelos reportes desalidadel sistema
Reportes
9
Reportes delos movimientos realizadosen unperíododeterminado.
Anexo5.Formulario deregistros demovimientos en tarjetas
Movimientoen unatarjeta
10
