LOS ROLES Y EL APRENDIZAJE DE LA PROGRAMACIÓN ORIENTADA A
OBJETOS MEDIANTE LA COLABORACIÓN EN LÍNEA PARA LA
SOLUCIÓNDE PROBLEMAS.
JorgeFardales Pérez 1
Miguel Salvat Quesada 2
Ernesto Roberto Fuentes Garí3
1Departamento deIngeniería Informática, Universidad JoséMartí Pérez deSancti –
Spíritus,Cuba, jorgefardales@suss.co.cu
1Departamento deIngeniería Informática, Universidad JoséMartí Pérez deSancti –
Spíritus,Cuba,
salvat@suss.co.cu
3Departamento de EducaciónaDistancia, Universidad deCienfuegos Carlos Rafael
Rodríguez,Cuba,
gari@ucf.edu.cu
Resumen
Se presenta la colaboración en línea mediante el uso de roles, para la solución de
problemas, durante el aprendizaje de la asignatura Diseño y Programación Orientada a
Objetos (DPOO). Como soporte tecnológico se utiliza AVA – POO, un Ambiente
Virtual de Aprendizaje (AVA). AVA – POO se utiliza dentro del proceso de enseñanza
– aprendizaje de dicha asignatura que se imparte en primer año segundo semestre de la
carrera de Ingeniería Informática en la Universidad de Sancti - Spíritus(UNISS). AVA –
POO proporciona los recursos tecnológicos necesarios (Mapas conceptuales,
simuladores – Relaciones parte – todo, polimorfismo, etc. - , tutorial, diccionario
electrónico, biblioteca virtual, ejercitador, chat, foro de discusión, email) para la
manipulación de información por computadora y su uso ha mejorado los resultados de
los estudiantes en su aprendizaje: a) Los profesores manifiestan que la independencia
con que los estudiantes toman decisiones y resuelven problemas ha mejorado
significativamente desde un50 %hasta un70 %yque cometen mucho menos errores, b)
El 80 % de los alumnos y todos los profesores manifiestan satisfacción con los servicios
quebrindaAVA –POOycon losprocedimientospara su utilización.
Palabras clave: Ambiente de solución colaborativa en línea de problemas, aprendizaje
colaborativo asistido porcomputadora, Web2.0
Abstract
In this work a description is made about the experiences achieved during the
development of COPS experiences by means of AVA – POO, which make it possible to
develop skills to manipulate the information by computer while the teaching - learning
process of the subject Object Oriented Design and Programming that plays in the first
year, second semester of the Informatics Engineering career at the Sancti – Spiritus
University (UNISS) is being strengthened. For this, AVA – POO, a Virtual Learning
Environment (VLE) for POO, has been developed and used. AVA – POO provides the
technological resources needed (Conceptual maps, simulators – Part – whole relations,
polimorphism, etc. - , tutorial, electronic dictionary, virtual library, electronic trainer,
chat, online discussions, email) to manipulate the information by computer and its use
has lead students to better results in their learning: a) Professors claim that students
independence in decision making and problem solution have significativelly increased
from 50 % to 70 % and that they make much less errors, b) 80 % of the students and all
professors are satisfied with the services of AVA – POO and with the procedures for its
use.
Keywords: Collaborative Online Problem Solving (COPS), Computer Supported
CollaborativeLearning (CSCL), Web 2.0
Introducción
Hace alrededor de 30 años, Bruner (1973) expreso que las personas aprenden con más
efectividad mediante la indagación activa, la experimentación y la colaboración que
mediante la aceptación pasiva del contenido. Aunque ese trabajo continúa siendo
corroborado por evidencias empíricas más recientes (REFS), irónicamente, existe un
vacío tecnológico en los tipos de recursos de aprendizaje electrónico que mejor apoyen
dicho enfoque. Ese vacío, por tanto, necesita la aplicación de recursos innovativos tanto
pedagógicos como técnicos, dentro de un ambiente en línea, capaz de fortalecer el
aprendizajecolaborativo delos estudiantes [Edwards 2007].
Actualmente, con el auge de Internet, existe una tendencia hacia el aprendizaje
electrónico basado en la interacción de las personas (Estudiantes, profesores, etc.) entre
si y con el contenido a través de sistemas basados en sitios web. En este sentido, como
plantean varios autores:
Los ambientes actuales de aprendizaje en línea se han fortalecido en términos de
almacenamiento masivo de información, aunque están pobres cuando se trata de
optimizar el compromiso de los estudiantes [Edwards 2007]. La investigación
confirma que el aprendizaje significativo de los estudiantes requiere ambientes
de aprendizaje y experiencias de aprendizaje que sean relevantes para la vida de
los estudiantes y para el medio en que ellos se desarrollan. Se plantea que las
experiencias de aprendizaje deben ser co-construidas, dirigidas hacia metas,
autenticas, y con posibilidades reales para la solución colaborativa de problemas
[Jonassen 2003].
Algunos de los beneficios particulares de la solución colaborativa de problemas
incluyen alentar a los estudiantes para que: Expresen sus pensamientos de forma oral
y/o escrita, trabajen juntos, hagan preguntas, expliquen y justifiquen sus opiniones,
elaboren y reflexionen sobre su conocimiento ([Soller 2001], [Webb 1995]). De este
modo se incrementa la responsibilidad de los estudiantes por su propio aprendizaje y se
incrementa la posibilidad de los estudiantes de resolver o examinar problemas en una
variedad deformas [Baghaei 2007].
En este sentido, una solución a lo planteado anteriormente es el trabajo alrededor de los
ambientes de solución colaborativa en línea de problemas (Collaborative Online
Problem Solving, COPS en ingles) que están efectuando diferentes autores ([Edwards
2007]). En este trabajo se presenta la colaboración en línea mediante el uso de roles,
para la solución de problemas, durante el aprendizaje de la asignatura Diseño y
Programación Orientada a Objetos (DPOO). Como soporte tecnológico se utiliza AVA
– POO, un Ambiente Virtual de Aprendizaje (AVA). AVA – POO se utiliza dentro del
proceso de enseñanza – aprendizaje de dicha asignatura, que se imparte en primer año
segundo semestre de la carrera de Ingeniería Informática en la Universidad de Sancti -
Spíritus(UNISS), situada enlaregióncentral de Cuba.
Elresto del trabajo sedivideen tres secciones principales:
 Sección 2: Se realiza un resumen sobre las teorías asociadas a la COPS y su
contribuciónpara mejorar el aprendizaje.
 Sección 3: Se describen los resultados fundamentales que se alcanzaron durante
el desarrollo de experiencias COPS a través de AVA - POO dentro del proceso
deenseñanza –aprendizaje delaPOO.
 Sección4: Serealizaunanálisisde losresultados.
2Elaprendizajecolaborativo ysusoporte tecnológico
El aprendizaje a través de la interacción social ha sido objeto de estudio desde muchas
perspectivas. En la literatura, los mecanismos mediante los cuales los estudiantes
aprenden mientras trabajan en una situación social de aprendizaje se explican utilizando
la idea del conflicto socio - cognitivo de Piaget (Piaget, 1978), y la zona de desarrollo
próximo (ZDP) de Vygotsky (1978). El conflicto socio – cognitivo se refiere a una
situación en la cual los individuos tienen diferentes respuestas al mismo problema y
tratan de lograr una solución conjunta, lo que conduce a un desequilibrio en cada
individuo [Piaget 1978]. La zona de desarrollo próximo se refiere al nivel de
aprendizaje al cual un individuo es capaz de aprender a través de la interacción con un
compañero más capaz o un adulto [Vygostky 1978]. Trabajos mas recientes hacen
referenciaaestas mismasideas, porejemplo: [Hurme2010]y[O’Neil 2003].
En este sentido, se deben tener en cuenta el significado del aprendizaje colaborativo, así
como el apoyo que recibe a través de las Tecnologías de la Informática y las
Comunicaciones (En particular a través de la Web 2.0 o web social) y su impacto en la
soluciónde problemas.
2.1Aprendizajecooperativo vs aprendizajecolaborativo
Actualmente los términos aprendizaje cooperativo, aprendizaje colaborativo, y trabajo
en grupo se usan como sinónimos en la investigación y la practica educativa, sin
embargo no es así. El trabajo en grupos para la solución de problemas se refiere a
actividades de solución de problemas que involucran las interacciones entre un grupo de
personas [Zhang 1998].Para organizar el trabajo en grupos han sidoutilizados:
- Los métodos de aprendizaje cooperativo: En el aprendizaje cooperativo (En
[Slavin 1980] aparece una descripción resumida de cuatro técnicas bien
conocidas), el trabajo sedivide entre losmiembros del grupo, ylas subtareas que
seresuelven individualmentesemezclan para obtener unobjetivo final.
- Los métodos de aprendizaje colaborativo: En el aprendizaje colaborativo, los
miembrosdel grupo trabajan juntos([Dillenbourg 1999], [Webb 1982]).
Además, tomando como base el trabajo de Piaget [Piaget 1985], se plantea que un
beneficio cognitivo importante del aprendizaje colaborativo es que cuando los
estudiantes se enfrentan a perspectivas que difieren con respecto a la solución de un
problema, la interacción hace que los participantes consideren cuestiones que no se les
hubieran ocurrido de otra manera. Ese estimulo puede hacer que ellos identifiquen
vacíos en su comprensión, que a partir de ese momento estarán en condiciones de
enfrentar. Además, se debe tener en cuenta que en la sociedad actual del conocimiento
(O era de la información), el trabajo es cada vez más basado en el conocimiento,
interdisciplinario y complicado, por lo que es difícil para una persona completar una
tarea sofisticadasin laayuda deotros ([Barron 2000], [Wang 2010]).
2.2LaWeb 2.0yel aprendizaje colaborativo asistidoporcomputadora
Según [Wang 2010], el aprendizaje colaborativo asistido por computadora (En ingles,
CSCL: Computer-Supported Collaborative Learning) es una estrategia instructiva
emergente la cual esta sustentada mediante las teorías de aprendizajeconstructivistas. El
campo de investigación CSCL incluye un rango de situaciones en el cual las
interacciones tienen lugar entre los estudiantes utilizando redes de computadoras para
fortalecer el ambiente de aprendizaje. Incluye el uso de la tecnología para apoyar las
comunicaciones asincrónicas y sincrónicas entre los estudiantes dentro del campus, así
como a los estudiantes que están geográficamente distribuidos [Resta 2007]. La meta
principal del CSCL es proporcionar un ambiente que le de soporte a la colaboración
entre los estudiantes para fortalecer su proceso de aprendizaje [Kreijns 2003], facilitar el
aprendizajecolectivo [Pea1994], olacognicióndel grupo [Stahl2006].
En este sentido, se han desarrollado varios sistemas para el aprendizaje colaborativo,
pero el apoyo de la interacción entre pares (Peer-to-peer, en ingles) en los sistemas
CSCL estaaun ensu infancia. Diferentes estrategias para apoyar computacionalmente el
aprendizaje colaborativo en línea hansido propuestas y utilizadas, pero senecesitan mas
estudios para examinar la utilidad de estas técnicas ([Jerman 2001], [Baghaei 2007]).
Sin embargo, esos beneficios solo se logran mediante equipos de aprendizaje que
funcionen correctamente ([Jarboe1996],[Baghaei 2007]).
Actualmente, con el auge de Internet, existe una tendencia hacia el aprendizaje
electrónico basado en la interacción de las personas (Estudiantes, profesores, etc.) entre
si y con el contenido a través de sistemas basados en sitios web. A tal efecto, se
comienzaahablar delaweb 2.0confrecuencia.
Según[Wang 2010]:
Web 2.0 es la segunda generación de herramientas basadas en web, y se
caracteriza por fortalecer el intercambio, la interacción y la colaboración entre
sus usuarios. La primera generación de tecnologías web (Llamadas web 1.0)
básicamente entregaba información desde el servidor web a los usuarios. Es
decir, principalmente da soporte solo a la entrega unidireccional de información.
Sin embargo, la tecnología web 2.0 hace posible la comunicación bidireccional.
Los usuarios no son solo consumidores de información, sino que también
contribuyen con información. Ellos pueden crear y subir (upload, en ingles)
nueva información hacia el servidor web. Además, ellos pueden modificar la
información publicada. Las paginas web sobre Web 2.0 (Por ejemplo, iGoogle)
con frecuencia son programas multimedia, en los cuales los usuarios pueden
crear nuevas pestañas (tabs, en ingles), adicionar nuevos objetos, o arrastrar y
soltar (drag-and-drop, en ingles) objetos hacia cualquier posición de una pagina
web. El advenimiento de la tecnología web 2.0 ha hecho que muchas
aplicaciones basadas en web sean mas interactivas que antes. Weblog, Wiki,
Google Docs, Yahoo groups, y Facebook son ejemplos representativos de
herramientas Web 2.0.
3.Solución.Colaboración en línea dentro deAVA –POO mediante el usoderoles
Con base en las ideas expuestas en las secciones anteriores, en las universidades en
general, y en los cursos de postgrado e iniciativas de aprendizaje para toda la vida en
particular, el aprendizaje colaborativo cada vez es más y más frecuente. Cuando las
dimensiones del grupo crecen – En términos del numero de participantes – hay una
necesidad mas evidente de soporte tecnológico para el grupo que interacciona
colaborativamente (Por ejemplo, se debe estimular el compromiso del grupo con las
actividades basadas en problemas y basadas en proyectos, con varios niveles de
acciones colaborativas: Uso compartido de recursos, así como la colaboración mas
estructurada en el sentidoestricto del termino)[Calvani 2004].
El desarrollo y uso de AVAs y la asignación de roles a los usuarios (Estudiantes,
profesores, tutores, etc.) brinda el soporte tecnológico mencionado. Tal es el caso de
AVA – POO y el conjunto de herramientas que lo componen. AVA – POO proporciona
los recursos tecnológicos necesarios (Mapas conceptuales, simuladores – Relaciones
parte – todo, polimorfismo, etc. - , tutorial, diccionario electrónico, biblioteca virtual,
ejercitador, chat, foro de discusión, email) para el manejo de información por
computadora.
La estrategia general de trabajo de AVA –POOseresume através delaFigura 1.Como
sepuedeobservar:
a) El centro de dicha estrategia es el logro de la actividad educativa personalizada
en la asignatura guiado por el objetivo como categoría rectora del proceso de
enseñanza -aprendizaje.
b) Los problemas integradores forman parte del núcleo de AVA – POO. Esto se
debe a que se toma como sustento metodológico el Aprendizaje Basado en
Problemas (ABP)([Campistrous 96],[Duch 2001],entre otros).
La Tabla 1 muestra la contribución de algunas de las herramienta presentes en AVA -
POO al aprendizaje de la Programación Orientada a Objetos mediante la colaboración
en línea, según el rol especifico, durante la solución de problemas. Como se puede
apreciar, a través de cada rol se realizan varias tareas que se complementan unas a otras
y en su totalidad permiten fortalecer las habilidades para el manejo de la información
porcomputadora.
Un ejemplo de lo anterior consiste en utilizar la biblioteca virtual para el manejo de
documentos. En ese caso, es necesario que una vez que el usuario active AVA-POO y
se autentifique, si tiene asignado el rol de publicación (Generalmente un profesor, un
estudiante de alto aprovechamiento docente, o un alumno ayudante), publique los
documentos correspondientes mediante la herramienta de publicación de la biblioteca
virtual (Figura 2) y si tiene asignado el rol de acceso (Generalmente, cualquier
estudiante)activen el buscador para acceder al documento correspondiente (Figura 3).
Figura 1.Interacciónen laactividad educativapersonalizada en laasignatura
Tabla1.Contribucióndealgunas delas herramientas presentes en AVA -
POOal aprendizaje delaProgramaciónOrientada aObjetos mediantela
colaboraciónen línea, segúnel rol especifico, durante lasoluciónde
problemas.
Rol Tarea Herramienta
Administración Asignaciónderoles a los Herramienta de
usuarios administración
Publicación Publicaciónde Biblioteca virtual
documentos (Herramienta de
publicación)
Publicacióndeactividades Aulavirtual (Herramienta
docentes depublicación)
Publicacióndeejercicios Ejercitador (Herramienta
depublicación)
Acceso Acceso a documentos Biblioteca virtual
(Buscador)
Acceso a actividades Aulavirtual (Herramienta
docentes deacceso adocumentos)
Solucióndeejercicios Ejercitador (Herramienta
desoluciónde ejercicios)
Figura 2. El usuario publica los documentos correspondientes mediante la herramienta
depublicacióndelabiblioteca virtual.
Figura 3.Elusuario activa el buscador para acceder al documento correspondiente.
4.Discusión
Apartirde lautilizacióndeAVA -POOse hanobtenido resultados interesantes:
- Se constata una mejora en las habilidades de los alumnos en cuanto al uso de la
computadora para la búsqueda independiente de la información, para la formación de
conceptos y para su aplicación practica en la resolución de problemas. Esto se pone de
manifiesto en lamejora delos resultados académicos:
a) El% deaprobados ha mejorado significativamente desdeun50% hastaun70%.
b) Una encuesta aplicada para medir la satisfacción de los alumnos arroja que el
80%delos alumnos estasatisfecho con losservicios quebrindaAVA -POO.
5.Conclusiones
Amodo deconclusiónse puedeexpresar lo siguiente:
1. La COPS les proporciona a los estudiantes oportunidades de aprendizaje en línea
donde ellos exploran escenarios de problemas, experimentan, practican y
reflexionan. Al hacerlo, se incorpora un sistema de ramas dinámicas donde las
decisiones del estudiante son centrales para su aprendizaje, por lo que se
incrementa la propiedad del estudiante sobre su aprendizaje. La COPS también
les permite a los profesores universitarios el desarrollo de una comprensiónclara
sobre el trabajo en equipo de los estudiantes y sobre la solución de problemas y
las estrategias de enseñanza - aprendizaje que son más efectivas para apoyar a
losestudiantes en lamejora desus habilidades.
2. La COPS mejora más el aprendizaje de los estudiantes mediante la integración
demétodos deenseñanzacara-a-cara con ambientes deaprendizajeen línea.
3. Siempre que sea posible, la nueva funcionalidad se debe construir como
componentes reusables. Por lo tanto, los componentes que le dan soporte a las
nuevas características (En este caso, el soporte de roles o responsabilidades)
estaránabiertos para el reuso.
6.Bibliografía
[Edwards 2007] Sylvia L. Edwards, Jason A.Watson, Ann M. Farrell, Robyn E. Nash,
“Delivering on the e-learning promise: a case for a learning environment that enables
Collaborative Online Problem Solving (COPS)”, Journal of Learning Design 2(1):pp.
25-36, 2007, [on line], Disponible en http://eprints.qut.edu.au/14764/01/14764.pdf,
Consultado 20/05/2011
[Jonassen 2003] D.H . Jonassen, J. Howland, J. Moore, R.M. Marra, “Learning to Solve
Problems with Technology”, Upper Saddle River, New Jersey: Merrill Prentice Hall,
2003
[Wood 2003] D. F. Wood, “Problem based learning”, British Medical Journal,
326(7384), 328-330,2003
[Calvani 2004] Antonio Calvani, Antonio Fini, Maria Chiara Pettenati, Luigi Sarti,
Maurizio Masseti, “Design of collaborative learning environments: Bridging the gap
between CSCL theories and Open Source Platforms”, [on line], Disponible en
http://moodle.org/pluginfile.php/112/mod_forum/attachment/239546/FIRB_project_for
_Moodle.pdf, Consultado20/5/2011
[Hurme 2010] Tarja-Riitta Hurme, "Metacognition in group problem solving—a quest
for socially shared metacognition", Faculty of education, Department of educational
sciences and teacher education, University of Oulu, Finland, 2010, ISBN 978-951-42-
6270-8, [on line], Disponible en
http://herkules.oulu.fi/isbn9789514262708/isbn9789514262708.pdf, Consultado
20/5/2011
[Dillenbourg 1999] P. Dillenbourg, “Introduction: What do you mean by "collaborative
learning"?”, P. Dillenbourg (Ed.), Collaborative learning: Cognitive and computational
approaches (pp. 1–19), Amsterdam: Pergamon, 1999
[Webb 1982] N.M. Webb, “Student interaction and learning in small groups”, Review
ofEducational Research, 52,421–445,1982
[Slavin 1980] R.E. Slavin, “Cooperative learning”,Review of Educational Research, 50,
315–342, 1980
[Vygostky 1978] L. S. Vygotsky, “Mind in society”, Cambridge, MA: Harvard
University Press, 1978
[Piaget 1978] J. Piaget, “The development of thought: equilibration of cognitive
structures”,Oxford: Blackwell, 1978
[O’Neil 2003] H. F. O’Neil, S. Chuang, G. K. W. K. Chung, “Issues in the computer-
based assessment of collaborative problem solving”, Assessment in Education, 10, 361-
373, 2003, [on line], Disponible en http://www.cse.ucla.edu/products/reports/r620.pdf.,
Consultado 20/05/2011
[Zhang 1998] J. Zhang, “A distributed representation approach to group problem
solving”,Journal of theAmerican Society forInformation Science, 49,801-809, 1998
[Piaget 1985] J. Piaget, “The equilibrium of cognitive structures: the central problem of
intellectual development”,Chicago University Press, 1985
[Baghaei 2007] Nilufar Baghaei, Antonija Mitrovic, Warwick Irwin, “Supporting
collaborative learning and problem-solving in a constraint-based CSCL environment for
UML class diagrams”, Computer-Supported Collaborative Learning, 2:159–190, 2007,
[on line], Disponible en http://www.ictg.canterbury.ac.nz/uploads/ictg-
papers/supporting-collaborative-learning-and-problem-solving.pdf, Consultado
20/05/2011
[Soller 2001] A. Soller, “Supporting social interaction in an intelligent collaborative
learning system”, Internacional Journal of Artificial Intelligence in Education, 12, 40–
62,2001
[Webb 1995] N. M. Webb, J. D. Troper, R. Fall, “Constructive activity and learning in
collaborativesmall groups”,Journal ofEducational Psychology, 87,406–423,1995
[Jerman 2001] P. Jerman, A. Soller, M. Muhlenbrock, “From mirroring to guiding: A
review of state of the art technology for supporting collaborative learning”, P.
Dillenbourg, A. Eurelings & K. Hakkarainen (Eds.) European Perspectives on CSCL
(CSCL2001)(pp. 324–331), 2001
[Jarboe 1996] S. Jarboe, “Procedures for enhancing group decision making”, B.
Hirokawa & M. Poole (Eds.), Communication and Group Decision Making (pp. 345–
383). Thousand Oaks, CA:Sage Publications,1996
[Wang 2010] Qiyun Wang, Huay Lit Woo, “Supporting collaborative learning by using
web 2.0 tools”, Collaborative Learning: Methodology, Types…, Editor: Edda Luzzatto
and Giordano DiMarco, Nova Science Publishers, Inc., pp. 301-316, 2010, ISBN: 978-
1-60876-076-3, [on line], Disponible en http://qywang.home.nie.edu.sg/10-Wang-p.pdf,
Consultado 30/05/2011
[Barron 2000] B. Barron, “Achieving coordination in collaborative problem-solving
groups”.TheJournal oftheLearning Sciences, 9(4), 403-436, 2000
[Haythornthwaite 2006] C. Haythornthwaite, “Facilitating collaboration in online
learning”,JALN, 10(1), 7-24, 2006
[Chatti 2010] Mohamed Amine Chatti, Matthias Jarke, Marcus Specht1, “The 3P
Learning Model”, Educational Technology & Society, 13 (4), 74–85, 2010, [on line],
Disponibleen http://www.ifets.info/journals/13_4/8.pdf, Consultado 30/05/2011
[Resta 2007] Paul Resta, Thérèse Laferrière, “Technology in Support of Collaborative
Learning”, Educ Psychol Rev, Springer Science,19:65–83, 2007, [on line], Disponible
en http://ncie.educ.ubc.ca/KMb/share/TechnologyinSupportofCollaborative.pdf,
Consultado 30/05/2011
[Kreijns 2003] K. Kreijns, P. A. Kirschner, W. Jochems, “Identifying the pitfalls for
social interaction in computersupported collaborative learning environments: A review
oftheresearch”,Computers inHuman Behaviour, 19(3), 335–353,2003
[Pea 1994] R. D. Pea, “Seeing what we build together: Distributed multimedia learning
environments for transformative communications”, The Journal of the Learning
Sciences, 3(3), 219–225,1994
[Stahl 2006] G. Stahl, “Group cognition: Computer support for building collaborative
knowledge”,Cambridge, MA: MIT Press, 2006
[Campistrous 96] L. Campistrous, C. Rizo, “Aprende a resolver problemas aritmeticos”,
Editorialpueblo yeducación,La Habana, 1996
[Duch 2001] Barbara Duch, Susan Groh, Deborah Allen, “The Power of Problem-
Based Learning”,Stylus Publishing, 2001,ISBN: 1579220363
