GESPRO 11.05UN SISTEMAPARALADIRECCIÓN INTEGRADA DE PROYECTOS
PARA LAGESTIÓNDE LAPRODUCCIÓN
1Pedro Y.Piñero Pérez, 1Surayne Torres López, 1Manuel Vázquez Acosta, 1Henrik Pestano Pino,
1Michaell GonzálezJorrín,1Marielis Izquierdo Matias, 1JoseA. LugoGarcía, 1Javier Menéndez;
1Ernesto A. Mederos Franqueiro, 1Felix N. Abelardo, 1Ana D. Pérez, 1Pedro R. Piñero
1Laboratorio deGestiónde Proyectos, DirecciónTécnica deProducción, Universidad de las
Ciencias Informáticas, Carretera San Antonio Km 2½.Ciudad delaHabana, Cuba, CP:19370,
Tel (53)(07) 8372408
ppp@uci.cu,storres@uci.cu,manuelva@uci.cu,hpestano@uci.cu,michaell@uci.cu,
mmatias@uci.cu,jalugo@uci.cu,jmenendez@uci.cu,eamederos@uci.cu,fnabelardo@uci.cu
RESUMEN
El objetivo del trabajo es presentar el paquete para la dirección integrada de proyectos
(GESPRO). Este paquete está formado a partir de la integración de mas de 18 herramientas libres
basadas se comercializa bajo licencia GPL. Este paquete incluye módulos que permiten entre
otras funcionalidades: la gestión de portafolios de proyectos, la gestión de alcance, la gestión de
tiempo, la gestión de riesgos, la gestión de comunicaciones, la gestión de la calidad, la gestión de
recursos humanos, monitoreo y control de la plataforma, el control de versiones y la gestión
documental. Es una plataforma extensible que incluye actualmente más de 40 reportes como
apoyo al proceso de toma de decisiones en la gestión de proyectos y permite además la
generación dinámica de nuevos reportes. Se ha aplicado con buenos resultados en la red de
centros de la Universidad de las Ciencias Informáticas, que incluye 13 centros de desarrollo de
software ubicados en la sede central de la UCI y cinco centros regionales. Actualmente es
utilizado por más de 6000 usuarios que gestionan actividades de más de 150 proyectos entre los
que se encuentran proyectos para la informatización nacional como para la exportación. Este
sistema ha sido desarrollado utilizando los modelos de líneas de productos de software como
modeloindustrial dedesarrollo.
PALABRASCLAVE: GestióndeProyectos, DirecciónIntegrada, Gestióndecontenidos.
ABSTRACT
The paper presents the Project management system (GESPRO 11.05). This system consists on
more than 18 tools that are combined to create a powerful tool for project management. The most
of GESPRO applications’ are based on GPL license model. The GESPRO suite contains the
following modules: project management, scope management, risk management, time
management, human resource management, version control and document management. This is
an extensible system that contains more than 60 reports for making decision in project
management and permits to generate news reports dynamically. GESPRO have been applicated
in the University of Informatics Science in the control of more than 150 projects for the Cuban
industry and for other countries too. In fact the system has more than 6000 users in university the
software production infrastructure. GEPSRO has been developing following a Software Product
Lines model.
KEYWORDS:Project management, Software Engineering Projects, Software Product Lines
INTRODUCCIÓN
La universidad de las Ciencias Informáticas (UCI) centro de estudio basado en el concepto de
universidad productiva, tiene como objetivos lograr recursos humanos formados, desarrollo
cubano porinformatizacióneingreso de divisas porexportación.
En estesentido seplantearon las siguientes preguntas deinvestigación:
 ¿Cómo lograr el desarrollo tecnológico de la UCI que garantice un aumento continuo de
exportaciones?
 ¿Cómo cumplir con los compromisos productivos desde el enfoque de la gestión de los
proyectos ylas tecnologías quelo soportan?
 ¿Cómo lograr apoyar desde la gestión de los proyectos y el desarrollo de tecnologías al
trabajo político ideológico yel modelo deformación?
Para lograr resolver la problemática se produce en la universidad una modificación de su plan de
estudio y del modelo de producción simultáneamente potenciando la sinergia entre las áreas de
producción,formación,investigaciónypostgrado.
El centro de estas modificaciones vista desde la producción se enfoca en: la modificación del
modelo de desarrollo tecnológico potenciando la productividad, reordenamiento de las fuerzas,
incorporación de herramientas que informaticen la gestión de la información, el control y
seguimiento. En este sentido se reconceptualiza la infraestructura productiva de la universidad y
secrea unared de centros de produccióndelauniversidad.
Teniendo en cuenta además el tamaño de la organización y el volumen de datos que se manejan
se identifican como una necesidad el uso de herramientas informáticas que ayuden a la
implantación del modelo de desarrollo tecnológico. Se pretende además que estas herramientas
permitieran la ayuda a la toma de decisiones a diferentes niveles: nivel de persona, nivel de
proyecto, nivel de centro de producción,nivel altagerencia UCI. [2]
El presente trabajo presenta una de las herramientas fundamentales desarrolladas por la
universidad para lograr este objetivo. Se presenta el paquete GESPRO v1.0 su estado actual de
desarrollo e implantación. En la sección 2 se presenta la herramienta y algunos detalles de su
arquitectura. En la sección 3 se discuten resultados de su aplicación en la universidad y en
diferentes escenarios. Finalmente enla sección4se presentan las conclusiones del trabajo.
DESARROLLO
Como parte de las herramientas utilizadas para potenciar el control y seguimiento de los
proyectos de la universidad y la implantación del nuevo modelo de desarrollo tecnológico se
desarrolla por la Dirección Técnica de la Universidad de las Ciencias Informáticas el Paquete de
Gestión de Proyectos GESPRO v1.0 (No Registro CENDA Cuba paquete GESPRO v1.0: 1540-
2010.)[3]
Estepaquete estáformado porcuatro grupos principales deherramientas (Ver Figura 1):
 Herramientas para ladirecciónintegrada de proyectos.
 Herramientas para lagestióndocumental yel control de versiones.
 Herramientas para el monitoreo, la administraciónylarecuperaciónante fallos.
 Herramientas para el trabajo colaborativo ylaayuda alatomade decisiones.
Figura 1.Vista deprincipales módulos deGESPRO
Módulos queconforman GESPRO yactivos quelos soportan
Módulo Gestión de Portafolios de Proyectos: Permite la gestión de portafolios de proyectos.
Plan de proyecto, la ejecución del plan de proyecto y en el control integrado de cambios [6].
Incluye más de 60 tipos de reportes personalizados para la toma de decisiones, y facilidades para
lageneracióndinámicadenuevos reportes a partir desolicitudes declientes
Activos: Subsistema Redmine v 1.0, Subsistema UCI PATDSI Generador Reportes 1.6, UCI
Plugin Reportes.
Módulo Gestión de Tiempo: Permite la definición de las actividades, la secuencia de las
actividades, estimación de la duración de las actividades, desarrollo del programa y control del
programa.
Activos:SubsistemaRedminev1.0
Módulo de apoyo a la Gestión de la Calidad: Consiste en el apoyo en la planificación de la
calidad, aseguramiento de lacalidad ycontrol decalidad.
Activos:SubsistemaRedminev1.0
Módulo Gestión de Alcance: Facilidades para la gestión del alcance del proyecto, la
identificación de requisitos y la construcción de la estructura de desglose de trabajo. Se toman
como basepara desarrollo futuro deeste módulo los elementos presentados en [9,10].
Activos: Subsistema Redmine v 1.0, Subsistema UCI CAXTOR, Subsistema para la Gestión de
Alcance.
Módulo Gestión de Costos: La planificación de los recursos, estimación de los costos,
preparaciónde presupuestos de costos ycontrol decostos.
Activos:SubsistemaRedminev1.0,SubsistemaUCISIGE
Módulo Gestión de los Recursos Humanos: Consiste en la planificación organizacional, la
adquisicióndepersonal, laidentificacióndelas necesidades de desarrollo ylagestióndel equipo.
Activos: Subsistema Redmine v 1.0, Subsistema UCI DCOM, UCI Plugin Asistencia, Módulo
GestióndeAdquisiciones.
Descripción: Gestión de los recursos materiales, la planificación de la adquisición hasta la
asignaciónaproyectos
Activos:SubsistemaRedminev1.0.
Módulo Gestión de comunicaciones: Procesos requeridos para asegurar la generación,
recopilación, diseminación, almacenamiento y disposición final de la información del proyecto.
Facilita la planificación de las comunicaciones, distribución de la información, reporte del
rendimiento, gestiónde acuerdos, gestiónde compromisos,foros, noticias, wiki.
Activos: Subsistema Redmine v 1.0, Subsistema UCI PATDSI Generador Reportes 1.6,
Subsistema ORION v1.0, UCI Plugin DT Lib v 1.0, UCI Plugin Redmine Side News v 1.0,
Plugin RedmineezSidebarv1.0.
Módulo Gestión de Riesgos: Procesos para la identificación, análisis y respuesta al riesgo del
proyecto. Esta consiste en la planificación de la gestión de riesgos, identificación de los riesgos,
análisis cualitativo de los riesgos, análisis cuantitativo de los riesgos, planificación de las
respuestas alosriesgos, ymonitoreo ycontrol delos riesgos.
Activos:SubsistemaRedmine, UCIPlugin GestiónRiesgos v1.0.3.
Módulo Gestión Documental: Permite la gestión documental de la organización potenciando el
usode flujos documentales yfacilidades para lagestióndelos documentos.
Activos: Subsistema UCI Excriba base en Alfresco v3.2, UCI Gestión documental Plugin v UCI
Plugin Components v1.0.
Módulo Control de Versiones: Módulo de especial interés en los proyectos de desarrollo de
software, permiteel control deversiones del código ypotencia el trabajo colaborativo.
Activos:Subversion v1.4.5,GIT v1.0,UCIPlugin SVNEstadísticas.
Módulo para las salvas de seguridad: Permite de forma integrada y controlada la salva de
seguridad de los datos de la plataforma potenciando respaldo para: la gestión documental, para el
control versiones ylasactividades del sistemade direcciónintegrada deproyectos.
Activos:Subsistema Salvas deseguridad, Bacula Enterprise Edition2.6.1.
Módulo de monitoreo y administración: Permite la administración centralizada de todos los
recursos dispuestos en la red y que son explotados por la plataforma GESPRO, permite además
el monitoreo permanente dela plataforma monitoreando más de 30variables porcada servidor.
Activos:SubsistemaUCIMonitoreo basado en Munin,Virtual Center: VMware vSphere.
Módulo de autenticación: Permite la autenticación centralizada para usuarios internos y
externos, garantiza además el manejo de las conexiones y la navegación por el paquete de
soluciones. AutenticacióncontraLDAP.
Activos:Jasig CAS v3.3.1,LDAP, UCIPlugin ConexiónCAS (JASIC).
Módulo deherramientas de apoyo al desarrollo: Incluye unpaquete de herramientas auxiliares
para el desarrollo de los proyectos de desarrollo de software. Incluye herramientas para la
protección del código abierto, y herramientas para el desarrollo de interfaces web basadas en
extjs.
Activos: Subsistema ODEC v1.0, Subsistema CAXTOR 1.0, PATDSI-Chart Server 1.0.3, UCI
Plugin Links.
Módulo de soporte a las comunicaciones: Incluye integración con herramientas para el envío y
recepciónde mensajes, integracióncon servicios detelefonía móvil.
Activos: Subsistema de integración con correo (experiencia probada en integración con el
servidordecorreo ZIMBRA. SubsistemaIntegracióncon telefonía móvil(desarrollo).
Módulo de gestión de incidencias para gestión de no conformidades: Incluye funcionalidades
para la gestión de las propias incidencias de la plataforma facilitando su resolución como parte de
unsistemade altadisponibilidad yrendimiento.Posibilitael soporte a3niveles.
Activos:SubsistemaRedminev1.0.
Módulo de ayuda: Incluye funcionalidades para la gestión de las propias incidencias de la
plataforma facilitando su resolución como parte de un sistema de alta disponibilidad y
rendimiento. Posibilitael soportea3niveles.
Activos: Manual de usuarios de cada uno de los componentes COTS establecidos, Modelo de
GestióndeProyectos yel Banco depreguntas yrespuestas para el soportealaaplicación.
Trate deserconciso para quelas figuras ytablas sean de fácil lectura.
Principiosdearquitectura establecidos para GESPRO
 Potencia la comunicación basada en servicios y el desarrollo de extensiones a la
plataforma como componentes COTS.
 Se estructura la arquitectura en las siguientes siete capas: infraestructura, sistema,
presentación,datos, seguridad, tecnologíae integración,
 Se adoptan para el desarrollo y la integración entre los componentes COTS los siguientes
estilosarquitectónicos:
 Estilos de Llamada y Retorno: Model-View-Controller .(MVC) y arquitecturas basadas
encomponentes
 Estilos Peer-to-Peer: arquitecturas orientadas a servicios. (se establecen API para
potenciarla conexiónorientada a servicios)
 Estilos Centrados en Datos: arquitecturas de Pizarra o repositorio tomando en algunos
casos labase de datospara el intercambio de informaciónentre aplicaciones.
 Potencia el uso de herramientas que puedan ser legal y tecnológicamente dominadas y
desarrolladas por la propia universidad potenciando la independencia tecnológica y la
seguridad.
Soporte GESPRO
ElGESPROtienetres niveles desoporte:
 Nivel 1: Provee el centro de soporte y soportado desde dos escenarios. Escenario apoyo
telefónicoyel escenario desistemapara el reporte yel seguimiento deincidencias.
 Nivel 2: Lo provee el grupo de asesoría técnica de la dirección técnica que además
coordina cursos avanzados de gestión de proyectos y herramientas para la gestión de
proyectos. Este grupo constituye la Entidad 4 de la Línea de Productos de Software
establecida.
 Nivel 3: Lo provee el equipo que desarrolla GESPRO quien constituye la entidad 1,
encargada de la ingeniería del dominio y básicamente corrige las no conformidades en los
activos desarrollados.
En la Figura 1 se muestran datos del seguimiento a las no conformidades registradas del sistema
GESPROen todos los escenarios deaplicación.
Figura 2.Muestra del seguimiento alas noconformidades del sistema
Se identifica que a pesar de sistema tener más de 6000 usuarios se registra un índice de no
conformidades porusuario menor de0.05.Semantiene unsoporteadecuado del sistema.
ANÁLISISDE RESULTADOS
A partir de la conformación de la línea de productos de software para el desarrollo de GESPRO.
Se desarrolló la primera versión del producto y se completan personalizaciones combinando
diferentes activos. Esto aumenta la productividad del equipo de trabajo y las oportunidades de
negocios conel uso del paqueteysu línea deproducción.
Se presentan en esta sección los siguientes casos de aplicación de la herramienta y su modelo de
desarrollobasado en líneas deproductos de software.
Aplicación en la REDdeCentros deproduccióndelaUCI
Se aplicó ajustado para dar soporte al modelo integrado de formación producción de la
universidad. Se montó una granja de 5 servidores virtualizados y se montó sobre la misma un
paquete GESPRO por cada uno de los 13 centros de la Red de centros de la UCI ubicados en la
sede central. Se montó además en los 3 paquetes en centros regionales de la universidad ubicados
en las tres regiones del país. Todos los centros antes mencionados vinculados directamente a
facultades que imparten la especialidad de Ingeniería en Ciencias Informáticas. Todos los centros
interconectados porred. Ver Tabla 1losindicadores en el caso de lared decentros.
En este escenario se presenta GESPRO integrado con un cuadro de mando integral potenciando
la tomade decisiones de la alta gerencia y la minería de datos. Se presenta el montaje del paquete
para cada uno de los centros potenciando una alta disponibilidad para el sistema global de gestión
deproyectos.
Tabla 1Indicadores deaplicacióndeGESPRO yla LPS en laRed deCentros dela UCI
Indicador Valor
Producto desplegado GESPROv1.0
Modelo teórico que soportalapersonalización PMI(PMbok)yel SEI(CMMI).
Cantidad dedesarrolladores 10
Tiempo en días para el desarrollo 45
Cantidad deusuarios que lo han usado Más de6000
Cantidad deproyectos Más de 200 incluidos proyectos con clientes
yproyectos deinnovacióninternos
Elementos positivos:
 Se montó un sistema que garantiza una alta disponibilidad del sistema global por encima
del 95%. Calculada apartir de[11].
 Se logró estandarizar la herramienta de gestión de proyectos nacionales y de exportación
que desarrolla la red de centros de la UCI facilitando la toma de decisiones y la agilidad
enlas informaciones para ladirecciónintegrada de proyectos.
 Se logró integrar a través de la herramienta los modelos de formación del profesional y la
producción de la UCI básicamente el control y seguimiento de las tareas de proyectos
constituyen las tareas de entrenamiento de los estudiantes que son evaluadas por tutores y
contribuyendo además al establecimiento delos principios delacalidad total.
 Se logró un cambio significativo en la organización del proceso de producción aunque se
sigue trabajando en este sentido.
Elementos queconstituyen oportunidades de mejora:
 La disponibilidad de los paquetes que brindan servicios a cada uno de los centros se
comportó por debajo de la disponibilidad global siendo en algunos casos alrededor del
87%. Calculada a partir de [11]. Se realizaron mejoras y actualizaciones al paquete en
función de elevar la misma. Se promueve la compra de equipamiento adicional para
garantizarelevar a más de95% ladisponibilidad en cadaunode los centros.
Aplicación en la empresa ALBET
Se aplicó para dar soporte a las necesidades en el control de proyectos y la gestión documental de
la Empresa ALBET SA, empresa comercializadora de los productos de la UCI. Esta empresa
tiene varias sucursales fuera del país que constituyen parte de la misma. Ver Tabla 2 los
indicadores en el caso delaEmpresa ALBET.
Tabla 2Indicadores deaplicacióndeGESPRO yla LPS en laEmpresa ALBET
Indicador Valor
Producto desplegado GESPROPersonalizadopara ALBET
Modelo teórico que soportalapersonalización PMI(PMbok)yel SEI(CMMI).
Cantidad dedesarrolladores 3
Tiempo en días para el desarrollo 10
Cantidad deusuarios que lo han usado: 58
Elementos positivos:
 Se montó un sistema que apoya la informatización de la empresa y a un mayor nivel de
control delos proyectos yel estado de laorganización.
 Se logró un cambio significativo en la organización de la gestión documental y se
continúa avanzado en laorganizacióndel proceso deproducción.
 Se montó un sistema que garantiza una alta disponibilidad del sistema global por encima
del 95%. Calculada apartir del método presentado en [11].
Elementos queconstituyen oportunidades de mejora:
 Se trabaja en el despliegue de la solución en las sucursales de la empresa y el
establecimiento de vías seguras para la comunicación y la transmisión de las
informaciones.
Aplicación en el Laboratorio Industrial dePruebas
El LIPS constituye el laboratorio industrial de prueba dónde se combinan la liberación de las
soluciones informáticas de launiversidad con laformaciónde los estudiantes de launiversidad en
el rol de revisor de la calidad. Los probadores pasan por el laboratorio y trabajan activamente con
la herramienta durante la liberación de los productos. Ver Tabla 3 los indicadores en el caso del
Laboratorio Industrial de Pruebas, la estructura y las necesidades de este laboratorio son
diferentes delas del resto delas aplicaciones.
Tabla 3:Indicadores deaplicación deGESPRO yla LPS en el LIPS
Indicador Valor
Producto desplegado GESPROPersonalizado para LIPS
Cantidad dedesarrolladores delasoluciónpersonalizada 2
Tiempo en días para el desarrollo 7
Cantidad deusuarios que lo han usado: 1275
Elementos positivos:
 Se establece sistema que potencia el desarrollo de las pruebas de liberación de los
productos dela universidad. Mejorando laautomatizacióndel proceso.
 Se montó un sistema que garantiza una alta disponibilidad del sistema global por encima
del 95%. Calculada apartir del método presentado en [11].
Elementos queconstituyen oportunidades de mejora:
 Se trabaja en el despliegue de nuevos reportes personalizados y en la capacitación de
nivelavanzado en los usuarios administradores del sistema.
Aplicación DireccióndeSupervisión yControl UCI
La dirección de supervisión y control es una dirección de apoyo para el control interno utiliza el
sistema para el control y seguimiento de sus actividades y en la organización de proyectos de
auditoría a las diferentes áreas de la universidad. Ver Tabla 4 los indicadores de la aplicación de
laLPS en el caso de estudio.
Tabla 4: Indicadores de aplicación de GESPRO y la LPS en la Dirección de Supervisión y
Control
Indicador Valor
Producto desplegado GESPRO Personalizado para
Dirección de Supervisión y
Control
Modelo teórico que soportalapersonalización PMI(PMbok)
Cantidad dedesarrolladores delasoluciónpersonalizada 2
Tiempo en días para el desarrollo 4
Cantidad deusuarios que lo han usado: 10
Elementos positivos:
 Se logra la personalización de la herramienta en un plazo corto y su aplicación en un
escenario diferentedel inicialque sehabía concebido laaplicaciónGESPRO.
Elementos queconstituyen oportunidades de mejora:
 Se trabaja en el despliegue de nuevos reportes personalizados y en la capacitación de
nivelavanzado en los usuarios administradores del sistema.
Como conclusión el modelo de desarrollo utilizado en GESPRO fue adecuado se lograron
personalizaciones de GESPRO para diferentes entornos disminuyéndose significativamente los
recursos humanos yel tiempo depuestaa punto delas soluciones. Ver Figura 7
Figura 3 Vista deladisminuciónen el tiempo yen losrecursos humanosen la instalaciónde
GESPRO
CONCLUSIONES
Apartirdel análisis deresultados anteriormente presentado searriba a las siguientes conclusiones:
 La inclusión de herramientas para la ayuda a la toma de decisiones en la gestión de
proyectos ayuda significativamente al control y seguimiento de los proyectos y de los
recursos materiales yhumanos asociados a los mismos.
 En el proceso de selección de las herramientas para la gestión de proyectos es importante
el análisis dela flexibilidad y laposibilidad de extensión delas mismas. Sedebe revisar la
posibilidad de que sean ajustables a diferentes modelos de dirección integrada de
proyectos ya modelosde calidad, concertificacióninternacional.
 La herramienta propuesta es personalizable tomando diferentes modelos ha sido probada
entomando como base modelopropuesto porel PMI(PMbok) ySEI(CMMI).
 Elmodelo dedesarrollo propuesto, basado de línea de productos de software, y el montaje
de la Línea de Productos de Software para el desarrollo de GESPRO (LPS GESPRO) ha
sido exitoso permitiendo la personalización del paquete para diferentes escenarios en
tiemposcortos ycon bajos niveles decostos asociados.
 El sistema GESPRO está aplicado en los escenarios presentados con un número elevado
de usuarios y proyectos en ejecución. Su aplicación ha sido exitosa y se continúa la
extensiónydesarrollo delaherramienta.
El producto GESPRO es comercializado bajo licencia GPL y el propio producto y los activos que
lo componen son dominados completamente por la universidad de las Ciencias Informáticas
potenciando la independencia tecnológica denuestro modelo deproducción.
REFERENCIAS
1. Schekkerman, J., Extended Enterprise Architecture Framework. Essentials Guide. Vol. 1.2006,
NewYork: InstituteFor Enterprise Architecture Developments.
2. Piñero, P., Modelo de producción de la Universidad de las Ciencias Informáticas. 2010,
Universidad de las Ciencias Informáticas: Ciudad dela Habana.p.100.
3. Piñero, P.Y., et al., Paquete de Herramientas para la Gestión de Proyectos, in Registro Centro
Nacional de Registro de Autor, C.N.d.R.d. Autor, Editor. 2010: Cuba. p. 100. No Registro
CENDACubapaquete GESPROv1.0: 1540-2010
4. Clements, P.C. (2009) Software Product Lines: A New Paradigm for the New Century.
Volume,
5. Krueger. Introduction to Software Product Line. 2006 [cited; Available from:
www.softwareproductlines.com.
6. PMI, Guía de los Fundamentos de la Dirección de Proyectos. Vol. I. 2004, Newtown Square
Pennsylvania: Project Management Institute.409.
7. PMI, A Guide to Project Management Body of Knowledge (Draf) Vol. I. 2008: Project
Management Institute. 409.
8. Software Engineering Institute, S. Software Product Line. 2009 [cited; Available from:
http://www.sei.cmu.edu/productlines/.
9. Reubenstein, H. and R. Waters, The Requirements Apprentice: Automated Assistance for
Requirements Acquisition.IEEE Trans. Softw. Eng, 1991.17:p.226-240.
10. Rich, C. and R. Waters. Toward a Requirements Apprentice: On the Boundary between
Informal and Formal Specifications. 1986 [cited; Available from:
http://hdl.handle.net/1721.3/5516.
11. Okinawa International Center, O. Project Management Specialist. 2010 [cited; Available
from: www.jica.go.jp/english.
