REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 37
La educaci(cid:243)n mediante la instrucci(cid:243)n:
la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica en el proceso
de enseæanza aprendizaje de la matemÆtica
Carlos Duardo Monteagudo1
Nancy Mesa Carpio2
Gonzalo GonzÆlez HernÆndez3
UCP. FØlix Varela, Cuba.
RESUMEN. El proceso de enseæanza aprendizaje de la MatemÆtica se rige por los objetivos de la asig-
natura para el nivel, grado y unidad, en adecuada correspondencia con los objetivos formativos ge-
nerales orientados para el Preuniversitario a partir del 2004. El contenido de la enseæanza de la Ma-
temÆtica tiene un (cid:147)valor(cid:148) que es determinado por el docente a partir de los mencionados objetivos.
El contenido de la enseæanza de la MatemÆtica permite el v(cid:237)nculo de la escuela con la vida, al incluir
datos, informaci(cid:243)n y tØrminos econ(cid:243)micos, con los que debe operar el estudiante propiciando la
incorporaci(cid:243)n de estos a su formaci(cid:243)n. Con estos antecedentes, se propone una metodolog(cid:237)a para la
educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica mediante el proceso de enseæanza aprendizaje de la MatemÆtica, aprovechan-
do sus potencialidades para contribuir a la preparaci(cid:243)n de los estudiantes; enseæa a operar con tØr-
minos econ(cid:243)micos, la interpretaci(cid:243)n e instrumentaci(cid:243)n de la pol(cid:237)tica econ(cid:243)mica del pa(cid:237)s; contribuye
al desarrollo de habilidades para la actividad investigativa y desde el anÆlisis, la valoraci(cid:243)n y toma
de posiciones contribuye a la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica de los estudiantes. Los resultados de la aplica-
ci(cid:243)n permiten constatar el desarrollo de habilidades, la adquisici(cid:243)n de conocimientos econ(cid:243)micos,
as(cid:237) como el desarrollo de las actitudes relacionadas con la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica.
INTRODUCCI(cid:211)N dirigido a: la superaci(cid:243)n econ(cid:243)mica para los di-
rectivos (Reyes, O. L., 1998), las investigacio-
Las transformaciones que educacionales ac-
nes realizadas como parte del proyecto (cid:147)Por el
tuales, que comienzan en el curso 2004-05
desarrollo de una cultura econ(cid:243)mica en la Se-
en el nivel Preuniversitario, dan continuidad a
cundaria BÆsica(cid:148), (HernÆndez, I., Santana, L. y
las emprendidas en los niveles precedentes. Los
M. A. Muæoz., 2004), la formaci(cid:243)n de la cultura
documentos que norman las transformaciones
econ(cid:243)mica en la superaci(cid:243)n de profesores en la
orientan la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica a partir de la
Facultad de Educaci(cid:243)n Media Superior en el ISP
declaraci(cid:243)n del (cid:222) n de este nivel de educaci(cid:243)n,
(cid:147)Enrique JosØ Varona(cid:148) (Cabrera, O., 2006), la
en los objetivos formativos generales y entre es-
educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica en la capacitaci(cid:243)n de los
tos el dedicado a la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica (MI-
cuadros sindicales (PØrez, G., 2008). En general,
NED, 2004).
las investigaciones realizadas en el pa(cid:237)s en el
En el Æmbito pedag(cid:243)gico cubano se han de- Æmbito pedag(cid:243)gico, unas referidas a la educa-
sarrollado investigaciones acerca de la educa- ci(cid:243)n econ(cid:243)mica y otras la cultura econ(cid:243)mica, en
ci(cid:243)n econ(cid:243)mica, la mayor(cid:237)a presentadas en tesis su mayor(cid:237)a son propuestas dirigidas a la prepa-
de maestr(cid:237)a y doctorado. Las principales se han raci(cid:243)n de los profesionales.
En los trabajos dirigidos a la educaci(cid:243)n eco-
1 duardo@ucp.vc.rimed.cu
n(cid:243)mica en la Secundaria BÆsica del subsiste-
2 nmesa@ucp.vc.rimed.cu
3 gonzalog@ucp.vc.rimed.cu ma de Educaci(cid:243)n General PolitØcnica y Labo-
38 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
ral, HernÆndez, 2004; Muæoz, 2004 y Santana, asignatura para la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica de los
2005, se plantean importantes regularidades estudiantes.
detectadas en la determinaci(cid:243)n de necesidades: Se observ(cid:243) ademÆs que en escasas oportuni-
● No se ha realizado un estudio de las po- dades la utilizaci(cid:243)n de tØrminos e informaci(cid:243)n
tencialidades de las asignaturas del de- econ(cid:243)mica en las clases de MatemÆtica condujo
partamento de Ciencias Exactas para con- al anÆlisis o la valoraci(cid:243)n acerca del tema, don-
tribuir a la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica. de los estudiantes tomaran posiciones al res-
● Los profesores de MatemÆtica se esfuerzan pecto y se contribuyera de manera intencional a
por trabajar con datos de la realidad eco- la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica. A partir de la situaci(cid:243)n
n(cid:243)mica de Cuba y el mundo, pero a par- anterior se plantea como problema cient(cid:237)(cid:222) co
tir de las necesidades del contenido de la ¿C(cid:243)mo contribuir a la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica de
asignatura por lo que la informaci(cid:243)n eco- los estudiantes desde el proceso de enseæanza
n(cid:243)mica que recibe el estudiante no estÆ aprendizaje de la MatemÆtica?, a partir del mis-
concebida como un sistema. mo se plantea como objetivo general: Proponer
una metodolog(cid:237)a para contribuir a la educaci(cid:243)n
● La escasa preparaci(cid:243)n que poseen los do-
econ(cid:243)mica de los estudiantes mediante el proce-
centes en temas econ(cid:243)micos fundamenta-
so de enseæanza aprendizaje de la MatemÆtica.
les y el desconocimiento del signi(cid:222) cado de
muchos tØrminos econ(cid:243)micos bÆsicos, as(cid:237)
como la ausencia de textos que le permi- DESARROLLO
tan satisfacer sus necesidades.
Por otra parte, la enseæanza de la resoluci(cid:243)n La educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica en el proceso
de problemas en el marco del proceso de ense- de enseæanza aprendizaje
æanza aprendizaje de la MatemÆtica puede des- de la matemÆtica en el preuniversitario.
empeæar un importante papel en la educaci(cid:243)n Sus fundamentos te(cid:243)ricos
de los estudiantes, debido a su carÆcter de cien-
cia abstracta con un amplio rango de aplicaci(cid:243)n ● En el Preuniversitario se profundiza en los
en otras ciencias, lo que posibilita la formula- conocimientos, se enriquecen las habilida-
des y capacidades necesarias para la prepa-
ci(cid:243)n de problemas con textos y datos recogidos
raci(cid:243)n del estudiante a estudios superiores.
de la realidad que rodea al estudiante o de lo
Los objetivos formativos generales del Pre-
que acontece a nivel local, nacional e interna-
universitario orientan, la inclusi(cid:243)n en el pro-
cionalmente.
ceso de enseæanza aprendizaje de la edu-
La experiencia del autor en diferentes cargos
caci(cid:243)n econ(cid:243)mica, la educaci(cid:243)n laboral, la
relacionados con la direcci(cid:243)n del proceso de en-
educaci(cid:243)n ambiental, la educaci(cid:243)n patri(cid:243)ti-
seæanza aprendizaje de la MatemÆtica en el Pre-
ca e internacionalista, la educaci(cid:243)n estØtica,
universitario a partir de 1992, le ha permitido
la educaci(cid:243)n jur(cid:237)dica y la educaci(cid:243)n para la
constatar el uso de datos econ(cid:243)micos en los pro-
salud y la sexualidad (MINED, 2004).
blemas matemÆticos con texto, que no constitu-
● El proceso seguido en la bœsqueda te(cid:243)rica,
yen re(cid:223) ejo de la realidad en que se desenvuelve
en torno a la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica en la es-
el estudiante, descontextualizando la escuela de
cuela, ha permitido precisar que ello cons-
la vida.
tituye una aspiraci(cid:243)n expl(cid:237)cita del Sistema
Son escasos ademÆs, los tØrminos econ(cid:243)mi-
Educativo Cubano y caracterizar dicho pro-
cos presentes de la vida cotidiana en estos pro-
ceso en las condiciones concretas en que
blemas matemÆticos o cualquier otra situaci(cid:243)n
debe tener lugar, lo que permite comple-
que propicie el contenido de la enseæanza de la
mentar la carencia existente en relaci(cid:243)n a
asignatura. Se constat(cid:243) en investigaciones pre-
una conceptualizaci(cid:243)n, que constituya un
vias por el autor, 2007, 2008, la escasa inclu-
referente tanto en el campo de la educa-
si(cid:243)n de tØrminos econ(cid:243)micos de la cotidianeidad
ci(cid:243)n y de la enseæanza como en la actividad
en los problemas y las clases de MatemÆtica en
cient(cid:237)(cid:222) ca investigativa. Con los anteceden-
general, desaprovechando las potencialidades
tes expresados, se asume que la educaci(cid:243)n
del valor del contenido de la enseæanza de la
econ(cid:243)mica en la escuela cubana es un pro-
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 39
ceso mediante el cual el estudiante se apro- CIP Instituto Superior Pedag(cid:243)gico (cid:147)FØlix Varela(cid:148)
pia de contenidos relacionados con la acti- (2004), al caracterizar los resultados cient(cid:237)(cid:222) cos
vidad econ(cid:243)mica, propiciando el desarrollo de las investigaciones pedag(cid:243)gicas, en este caso
de una actuaci(cid:243)n personal responsable, de la metodolog(cid:237)a.
comprensi(cid:243)n y compromiso social del valor
de la actividad productiva y de su corres- Objetivo general
pondencia con el consumo, as(cid:237) como con la
Contribuir a la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica de los es-
necesidad del cuidado y la conservaci(cid:243)n de
tudiantes mediante el proceso de enseæanza
los recursos en los diferentes contextos de
aprendizaje de la MatemÆtica.
actuaci(cid:243)n del estudiante.
● El contenido del proceso de enseæanza
Estructura de la metodolog(cid:237)a
aprendizaje de la MatemÆtica en el nivel Pre-
universitario porta un valor que analizado La metodolog(cid:237)a estÆ estructurada por tres eta-
por el docente puede propiciar la educaci(cid:243)n pas: Etapa de Planeaci(cid:243)n, Etapa de Ejecuci(cid:243)n y
econ(cid:243)mica de los estudiantes, al utilizar da- Etapa de Evaluaci(cid:243)n. En correspondencia con
tos numØricos, situaciones y problemas con el objetivo propuesto, se establecen las etapas
texto de la vida diaria para vincularlo con la como sigue:
vida. Los contenidos de interØs social que
se concilian con el valor del contenido de la Etapa de Planeaci(cid:243)n
enseæanza de las asignaturas, en este caso
● Estudio de los objetivos formativos gene-
de la MatemÆtica, dependen de este œltimo
rales orientados para el nivel, lo que per-
y nunca pueden constituir un aæadido a la
mite identi(cid:222) car las aspiraciones relativas
clase, o forzar situaciones para tratarlos,
a la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica en el grado. Los
estos deben aparecer en el valor del conte-
objetivos formativos generales derivados a
nido y el docente identi(cid:222) carlo atendiendo al
partir el (cid:222) n del Preuniversitario orientan
diagn(cid:243)stico de sus estudiantes, el entorno
la labor educativa de la instituci(cid:243)n esco-
escolar y comunitario.
lar y se incluyen en la evaluaci(cid:243)n integral
● La educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica mediante el pro-
de los estudiantes al (cid:222) nalizar el grado y
ceso de enseæanza aprendizaje de la Mate-
el nivel. El docente debe tener en cuenta
mÆtica en el Preuniversitario, es un proceso
estos para educar mediante el proceso de
orientado a la apropiaci(cid:243)n de conocimien-
enseæanza aprendizaje.
tos, habilidades, y valores en los estudian-
● Determinaci(cid:243)n de los tØrminos econ(cid:243)mi-
tes, que se mani(cid:222) esta en su actuaci(cid:243)n per-
cos a utilizar. Constituye un antecedente
sonal, a travØs de la valoraci(cid:243)n cr(cid:237)tica de
para la determinaci(cid:243)n de los tØrminos e
los problemas y situaciones econ(cid:243)micas
informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica que se emplean en
que responden a los intereses de la educa-
el diseæo de la metodolog(cid:237)a los resultados
ci(cid:243)n econ(cid:243)mica en la escuela cubana ac-
ofrecidos por los autores del Proyecto (cid:147)Por
tual, as(cid:237) como de los resultados de la acti-
vidad productiva ejecutada y la motivaci(cid:243)n el desarrollo de una cultura econ(cid:243)mica en
por la formulaci(cid:243)n y resoluci(cid:243)n de proble- la Secundaria BÆsica(cid:148), 2004, del ISP FØlix
mas, entre otros contenidos matemÆticos, Varela, as(cid:237) como los criterios del autor en
con actitudes positivas ante situaciones la adecuaci(cid:243)n de estos para el Preuniver-
relacionadas con el ahorro, el reciclaje y la sitario a partir de la constataci(cid:243)n de los
actividad econ(cid:243)mica en general. mismos mediante un estudio de la fre-
cuencia con que estos tØrminos aparecen
Metodolog(cid:237)a para contribuir a la educaci(cid:243)n en los medios masivos de comunicaci(cid:243)n,
ademÆs de la consulta a expertos realiza-
econ(cid:243)mica de los estudiantes mediante
da, atendiendo a las caracter(cid:237)sticas de los
el proceso de enseæaza aprendizaje
estudiantes del nivel y del encargo social
de la matemÆtica
del mismo. En la selecci(cid:243)n de los tØrminos
En la investigaci(cid:243)n se asumen los criterios ex- y la informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica en general, in-
puestos por un colectivo de autores del CE- cluyendo datos, se privilegia lo local, sin
40 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
obviar lo global, atendiendo a las caracte- sa en el contenido de la enseæanza de la
r(cid:237)sticas actuales de la econom(cid:237)a mundial. asignatura en el grado, el valor del mismo,
● AnÆlisis de los resultados del diagn(cid:243)sti- dirigido a la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica de los
co individual y grupal en cuanto a habi- estudiantes. Se determinan los problemas
lidades y conocimientos matemÆticos y la cuyo texto puede ser variado para intro-
educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica. El diagn(cid:243)stico indi- ducir datos e informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica en
vidual y grupal es sometido a anÆlisis para ellos, as(cid:237) como el contenido estad(cid:237)stico
determinar el dominio de los contenidos que sirve para la representaci(cid:243)n en este
matemÆticos que poseen los estudiantes caso de datos econ(cid:243)micos. Se analizan
para la clase o sistema de clases, as(cid:237) como otras situaciones que a partir del conteni-
la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica, centrada esta en do de la enseæanza de la MatemÆtica pue-
los tØrminos, informaciones y datos que se dan propiciar la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica, tal
pretenden trabajar. Atendiendo a los re- es el caso de el uso racional del material
sultados de este anÆlisis, el docente debe escolar y de los bienes que el estado asig-
elaborar el objetivo de la clase y plani(cid:222) car na a las instituciones escolares.
las tareas. El diagn(cid:243)stico debe determinar ● Formulaci(cid:243)n de problemas con datos e in-
el estado actual de las habilidades, cono- formaci(cid:243)n econ(cid:243)mica. El diseæo de proble-
cimientos y actitudes en los estudiantes, mas utilizando datos e informaci(cid:243)n econ(cid:243)-
as(cid:237) como las potencialidades de los mis- mica estÆ dirigido fundamentalmente a la
mos para aprehender los nuevos conteni- adecuaci(cid:243)n de estos a situaciones econ(cid:243)-
dos y el elemento educativo vinculado a la micas de interØs y que propicien al logro
educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica que estos aportan. del objetivo formativo general propuesto.
● Elaboraci(cid:243)n del objetivo de la clase a partir Los datos deben ser reales, de fuentes
de la derivaci(cid:243)n gradual del objetivo de la acreditadas, y siempre que sea posible de
asignatura, grado y unidad. En la deriva- carÆcter local para contribuir a la motiva-
ci(cid:243)n gradual de los objetivos se toma como ci(cid:243)n y el interØs de los estudiantes en la
referencia el objetivo del grado dirigido a soluci(cid:243)n de los mismos. Se tratarÆ siempre
la formulaci(cid:243)n y resoluci(cid:243)n de problemas que sea posible de organizar el contenido
relacionados con el desarrollo econ(cid:243)mico, econ(cid:243)mico de los problemas sobre temas
as(cid:237) como el encaminado al procesamien- a(cid:222) nes, por ejemplo los que tienen que ver
to de datos sobre el desarrollo econ(cid:243)mi- con el ahorro, el reciclaje, la disminuci(cid:243)n
co. Estos se plantean en las unidades del de los recursos naturales, deben estar en
grado. un sistema de clases.
● La elaboraci(cid:243)n del objetivo de las clases ● Selecci(cid:243)n del mØtodo de enseæanza a uti-
debe conciliar los objetivos que le antece- lizar. El mØtodo de enseæanza como ele-
den en la derivaci(cid:243)n gradual, el encargo mento dinamizador del proceso, lo viabili-
social de la escuela referido a la educa- za, conduce y desarrolla. Este presupone
ci(cid:243)n econ(cid:243)mica declarado en el objetivo un sistema de acciones del docente y el
formativo general del grado y el diagn(cid:243)s- estudiante dirigidas al logro de los objeti-
tico de los estudiantes. As(cid:237), en el objetivo vos propuestos.
es fundamental que se exprese ademÆs de ● En la actualidad es necesario establecer
la habilidad, el conocimiento y el modo de algunas consideraciones a la hora de la
actuaci(cid:243)n del estudiante, la denominada determinaci(cid:243)n del mØtodo en las formas
(cid:147)intencionalidad educativa(cid:148) del mismo, de organizaci(cid:243)n del proceso de enseæanza
donde se haga evidente a lo que se aspira aprendizaje en el Preuniversitario, aten-
en cuanto a la educaci(cid:243)n. diendo a que la MatemÆtica se imparte
● Precisi(cid:243)n en el contenido de la enseæanza mediante las video clases y las clases fron-
de la MatemÆtica, del valor de este en re- tales. En las video clases existen criterios
laci(cid:243)n con la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica. Como diversos acerca del mØtodo que se utiliza
parte de la etapa de planeaci(cid:243)n se preci- en las mismas, sin llegar a un consenso
acerca de si el de la video clase como tal o
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 41
si es el mØtodo del profesor del video (Gon- fundamental de organizaci(cid:243)n del proceso
zÆlez y Duardo, 2008). Las clases fronta- de enseæanza aprendizaje, la clase, que
les, dedicadas a la ejercitaci(cid:243)n, se dirigen se organiz(cid:243) en video clase, tele clase y la
al trabajo independiente del estudiante, y clase frontal. Actualmente las video cla-
son lugar para la aclaraci(cid:243)n de las dudas ses se utilizan como medio de enseæanza
que tengan acerca del contenido tratado cuando el docente lo considere necesario
en las video clases. Atendiendo a estas y las tele clases se desarrollan solamente
condiciones, los mØtodos deben transitar en DuodØcimo grado en la preparaci(cid:243)n de
del reproductivo hacia el investigativo, la los estudiantes para la prueba de ingre-
mayor parte de las actividades investigati- so a la Educaci(cid:243)n Superior. En las clases
vas (Lerner y Skatkin, 1975), deben cons- se orienta y controla el estudio indepen-
tituir pequeæas tareas de bœsqueda que diente, as(cid:237) como el anÆlisis y valoraci(cid:243)n
exigen recorrer todas o la mayor(cid:237)a de las de determinados situaciones donde estÆ
etapas del proceso de investigaci(cid:243)n. presente la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica.
● Determinaci(cid:243)n de los medios de enseæan- (cid:150) Plani(cid:222) caci(cid:243)n del estudio independiente.
za necesarios. La utilizaci(cid:243)n masiva de La determinaci(cid:243)n del estudio indepen-
las nuevas tecnolog(cid:237)as de la informaci(cid:243)n diente del estudiante estÆ relacionado con
y las comunicaciones en el proceso de en- la bœsqueda de los tØrminos econ(cid:243)micos
seæanza aprendizaje de la escuela cubana seleccionados en diferentes fuentes de in-
en general y del Preuniversitario en parti- formaci(cid:243)n como los medios masivos de co-
cular, hace necesaria la consideraci(cid:243)n de municaci(cid:243)n, la Enciclopedia Encarta, as(cid:237)
estas en la asignatura en el dØcimo gra- como en la bibliograf(cid:237)a especializada a su
do donde la forma de organizaci(cid:243)n funda- alcance. Incluye ademÆs la preparaci(cid:243)n
mental es la video clase. La utilizaci(cid:243)n del para resolver situaciones pedag(cid:243)gicas en
video como medio de enseæanza en estas las que debe tomar posiciones, elaborar
condiciones tiene peculiaridades que se problemas y resolverlos, as(cid:237) como utilizar
deben tener en cuenta a la hora de pla- los datos en representaciones estad(cid:237)sticas
ni(cid:222) car cualquier actividad para o a par- y cualquier otra actividad relacionada con
tir de la video clase. Se analizan las ca- estos contenidos del programa de estudio
racter(cid:237)sticas de las mismas y la presencia de la asignatura.
de la educaci(cid:243)n mediante la instrucci(cid:243)n, ● Determinaci(cid:243)n de la evaluaci(cid:243)n. La eva-
espec(cid:237)(cid:222) camente la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica, luaci(cid:243)n ha de proporcionar informaci(cid:243)n
as(cid:237) como las potencialidades del contenido del proceso de enseæanza aprendizaje de
(su valor), econ(cid:243)mico. forma integral, debe controlar, comprobar,
● Como parte de las nuevas tecnolog(cid:237)as de evaluar y reorientar todo el proceso del es-
la informaci(cid:243)n y las comunicaciones, la tudiante para aprender y desarrollarse in-
computadora y los softwares educativos, tegralmente, por tanto, estÆ concebida en
ofrecen productos como la Enciclopedia todos los momentos de la metodolog(cid:237)a.
Encarta, que se analiza para que los estu- Los instrumentos de la evaluaci(cid:243)n tienen
diantes realicen bœsquedas de los tØrmi- que ser plurales, multidireccionales, con
nos e informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica en general a capacidad para obtener informaci(cid:243)n sobre
utilizar en los problemas que se formulan habilidades, conocimientos y actitudes.
y resuelven en clases. AdemÆs, las revis-
Para esto se debe partir de la delimitaci(cid:243)n
tas, peri(cid:243)dicos y libros de texto de Mate- de la contribuci(cid:243)n del proceso de ense-
mÆtica Financiera, Econom(cid:237)a y Contabi- æanza aprendizaje de la MatemÆtica a la
lidad, constituyen medios de enseæanza educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica de los estudiantes.
imprescindibles en la propuesta. Se deben aplicar la autoevaluaci(cid:243)n, coeva-
● Determinaci(cid:243)n de las formas de organi- luaci(cid:243)n y la heteroevaluaci(cid:243)n, como parte
zaci(cid:243)n. Las transformaciones ocurridas de la preparaci(cid:243)n integral del estudiante
de la escuela cubana han venido acom- para que opine acerca de logros y fracasos
paæadas de ciertos cambios en la forma individuales y colectivos.
42 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
La evaluaci(cid:243)n de la metodolog(cid:237)a debe in- que en ella se efectœen; analicen y valoren
sertarse en lo instructivo en las evalua- la utilidad y bene(cid:222) cio social en general de
ciones sistemÆticas que se realizan a los lo realizado; formulen problemas y los re-
estudiantes para medir la interpretaci(cid:243)n suelvan; as(cid:237) como el uso de la informaci(cid:243)n
de los problemas con datos e informaci(cid:243)n estad(cid:237)stica de los resultados de la activi-
econ(cid:243)mica, as(cid:237) como los demÆs pasos en dad siempre que sea posible.
la resoluci(cid:243)n de los mismos. El v(cid:237)nculo entre el proceso de enseæanza
Para la evaluaci(cid:243)n del componente acti- aprendizaje de la MatemÆtica y la educa-
tudinal se utilizarÆn gu(cid:237)as de observaci(cid:243)n ci(cid:243)n econ(cid:243)mica de los estudiantes en las
para la participaci(cid:243)n de los estudiantes situaciones pedag(cid:243)gicas es muy estrecho,
en situaciones simuladas, as(cid:237) como en las mÆs el contexto en que se desarrolla se
demÆs actividades que organiza la escue- enmarca fuera de la clase, pero sus resul-
la, esta evaluaci(cid:243)n tiene caracter(cid:237)sticas tados se orientan y controlan desde esta
temporales mucho mÆs extensas que la forma de organizaci(cid:243)n del proceso.
evaluaci(cid:243)n instructiva, y es mÆs dif(cid:237)cil de En el diseæo de las situaciones pedag(cid:243)-
evaluar. gicas se tiene en cuenta la plani(cid:222) caci(cid:243)n
El control como funci(cid:243)n administrativa del horario del d(cid:237)a del grupo emanada del
estÆ presente en todo el proceso de plani- Claustrillo, para realizar un anÆlisis pre-
(cid:222) caci(cid:243)n, ejecuci(cid:243)n y evaluaci(cid:243)n de la me- vio de la actividad a realizar por parte de
todolog(cid:237)a. los estudiantes, su contenido, as(cid:237) como las
(cid:150) Elaboraci(cid:243)n de situaciones pedag(cid:243)gicas posibles tareas del proceso de enseæanza
que propicien el anÆlisis y la re(cid:223) exi(cid:243)n. aprendizaje a elaborar y responder por los
acerca de los problemas econ(cid:243)micos tra- mismos, as(cid:237) como las interrogantes hacia
tados. donde dirigir el anÆlisis y valoraci(cid:243)n.
Las situaciones pedag(cid:243)gicas se diseæan
Etapa de Ejecuci(cid:243)n
para que el estudiante analice, valore y
asuma posiciones a partir del aprendiza-
● Bœsqueda y presentaci(cid:243)n de la informa-
je de la MatemÆtica. Estas se plani(cid:222) can
ci(cid:243)n econ(cid:243)mica.
fundamentalmente para el Trabajo Social-
(cid:150) Familiarizaci(cid:243)n con los tØrminos econ(cid:243)-
mente (cid:218)til, actividad destinada a propi-
micos. El docente debe introducir paula-
ciar experiencias que inciden en la forma-
tinamente informaci(cid:243)n, datos y tØrminos
ci(cid:243)n de valoraciones hacia el trabajo, de
econ(cid:243)micos para familiarizar a los estu-
la incorporaci(cid:243)n activa a la producci(cid:243)n,
diantes con su utilizaci(cid:243)n como parte de
los servicios, el mantenimiento del ornato
determinados contenidos de la asignatu-
pœblico, el ahorro de energ(cid:237)a y materias
ra, explicando el signi(cid:222) cado de los mismos
primas. Los estudiantes deben conocer el
y la toma de posiciones personales al res-
objetivo de la actividad y esta estar acorde
pecto.
a las caracter(cid:237)sticas de la edad.
(cid:150) Bœsqueda de informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica. Por
La incorporaci(cid:243)n a estas actividades con-
su parte los estudiantes buscan informa-
tribuye extraordinariamente a la formaci(cid:243)n
ci(cid:243)n, datos y tØrminos econ(cid:243)micos, orien-
de criterios morales positivos: la necesi-
tados por el docente. Esta informaci(cid:243)n
dad de usar de modo racional los recur-
estÆ dirigida a determinadas Æreas de la
sos disponibles, el verdadero valor de los
vida econ(cid:243)mica tales como el ahorro y el
art(cid:237)culos y productos de uso y consumo,
reciclaje en general de materias primas,
as(cid:237) como la formaci(cid:243)n de una mentalidad
el ahorro energØtico, la productividad del
de productores y no de simples consumi-
trabajo entre otros. La informaci(cid:243)n reco-
dores. Para lograr lo anteriormente plan-
pilada en todos los casos debe especi(cid:222) car
teado la actividad productiva debe dirigir-
la fuente consultada y ser real, ademÆs de
se a que los estudiantes contabilicen los
privilegiar la informaci(cid:243)n relacionada con
resultados de la misma o las operaciones
la actividad econ(cid:243)mica local, provincial y
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 43
nacional. (cid:150) Interpretaci(cid:243)n de tablas y grÆ(cid:222) cos con
● Matematizaci(cid:243)n de la informaci(cid:243)n econ(cid:243)- datos econ(cid:243)micos. La utilizaci(cid:243)n de datos
mica. econ(cid:243)micos estÆ asociada a determinados
tØrminos de este tipo, que deben analizar-
(cid:150) Selecci(cid:243)n de la informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica. La
se para poder interpretar el problema en
informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica proveniente de las
que se presentan. El conocimiento del sig-
bœsquedas realizadas por los estudiantes
ni(cid:222) cado de los tØrminos y de los datos eco-
requiere de un proceso de selecci(cid:243)n que la
n(cid:243)micos en general es fundamental para
adecue a la jerarquizaci(cid:243)n de los tØrminos
comprender el problema desde el punto de
previamente realizado, a los intereses de
vista matemÆtico.
sociales expresados en la jerarquizaci(cid:243)n,
a las caracter(cid:237)sticas del contenido mate- (cid:150) AnÆlisis y contextualizaci(cid:243)n de los datos
mÆtico de que se trate, y por supuesto al econ(cid:243)micos. La contextualizaci(cid:243)n de los
diagn(cid:243)stico del grupo. datos posibilita el cumplimiento de una
de las leyes de la DidÆctica, las relaciones
(cid:150) Conversi(cid:243)n de la informaci(cid:243)n en s(cid:237)mbolos
y datos que posibiliten el tratamiento del del proceso con el contexto, de la escuela
problema. en la vida. El proceso de anÆlisis de los da-
tos e informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica se debe de-
El anÆlisis del enunciado del problema debe
sarrollar atendiendo al contexto de donde
dirigirse a la interpretaci(cid:243)n de los datos y la in-
provienen los mismos, lo que propiciarÆ la
formaci(cid:243)n que se presenta, el estudiante debe
comprensi(cid:243)n, el anÆlisis y la posterior va-
tener una noci(cid:243)n de los tØrminos que se utili-
loraci(cid:243)n.
zan, de su signi(cid:222) cado lo que le permite com-
prender la situaci(cid:243)n problØmica que se plantea. ● AnÆlisis y valoraci(cid:243)n acerca de los proble-
En la determinaci(cid:243)n de la v(cid:237)a de soluci(cid:243)n, su mas econ(cid:243)micos, sus datos e informaci(cid:243)n.
ejecuci(cid:243)n y soluci(cid:243)n, los estudiantes aplican las El anÆlisis y valoraci(cid:243)n de los problemas
habilidades, conocimientos y procedimientos econ(cid:243)micos o cualquier otra actividad del
adquiridos en el proceso de enseæanza apren- proceso de enseæanza aprendizaje de la
dizaje de la asignatura, as(cid:237) como la informaci(cid:243)n MatemÆtica, estÆ dirigido a la toma de po-
econ(cid:243)mica que previamente buscaron. siciones, a la emisi(cid:243)n de criterios persona-
● Formulaci(cid:243)n y resoluci(cid:243)n de problemas. les y la discusi(cid:243)n y defensa de los mismos
en el seno del grupo. La comprensi(cid:243)n de
(cid:150) Manejo de los tØrminos econ(cid:243)micos. El
la problemÆtica econ(cid:243)mica actual, desde
manejo de la informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica re-
lo local hasta lo global propicia asumir por
quiere del dominio de lo esencial de cada
parte del estudiante posiciones favorables
uno de los tØrminos a utilizar, el estudian-
hacia la actividad econ(cid:243)mica en general
te debe dominarlos as(cid:237) como las posibili-
que se evidencien en las actitudes que
dades de los datos a utilizar, para poder
asume ante situaciones simuladas y de la
operar con ellos en la soluci(cid:243)n de proble-
vida real.
mas y en otras situaciones docentes.
(cid:150) Valoraci(cid:243)n acerca del contenido de la in-
(cid:150) Interpretaci(cid:243)n de problemas con datos
formaci(cid:243)n econ(cid:243)mica utilizada. Muy rela-
econ(cid:243)micos. La interpretaci(cid:243)n de proble-
cionado con el aspecto anterior el anÆli-
mas con datos e informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica
sis y valoraci(cid:243)n acerca de los problemas
en general, debe tener en cuenta que el
econ(cid:243)micos, sus datos e informaci(cid:243)n debe
estudiante posea una noci(cid:243)n de los tØrmi-
nos que se plantean. En la determinaci(cid:243)n propiciar la toma de posiciones por parte
de la v(cid:237)a de soluci(cid:243)n, su ejecuci(cid:243)n y re- del estudiante, la emisi(cid:243)n de opiniones, de
soluci(cid:243)n, los estudiantes aplican las ha- juicios de valor relacionados no solo con el
bilidades, conocimientos y procedimien- proceder matemÆtico ejecutado, si no con
tos adquiridos en el proceso de enseæanza el contenido econ(cid:243)mico del problema que
aprendizaje de la asignatura, as(cid:237) como la contribuyan a la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica.
informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica que previamente ● Valoraci(cid:243)n individual y colectiva de la pro-
buscaron. blemÆtica econ(cid:243)mica. Menci(cid:243)n especial
44 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
merece el control, la valoraci(cid:243)n del proce- ● Observaci(cid:243)n de la actuaci(cid:243)n de los es-
so y el resultado que debe dirigirse no solo tudiantes en actividades extraclase. Los
a lo estrictamente matemÆtico, sino tam- estudiantes deben demostrar con su ac-
biØn al dominio por parte de los estudian- tuaci(cid:243)n en sus diferentes contextos de ac-
tes de la informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica presente tuaci(cid:243)n la preparaci(cid:243)n recibida en cuanto
en el problema. a los conocimientos, habilidades y proce-
El anÆlisis conduce, bajo la gu(cid:237)a del do- dimientos, as(cid:237) como las convicciones, acti-
cente a la valoraci(cid:243)n personal y colecti- tudes, sentimientos y valores relacionados
va de la informaci(cid:243)n suministrada en el con la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica.
problema e interpretada para su soluci(cid:243)n. ● Evaluaci(cid:243)n de las acciones y procedimien-
Las situaciones econ(cid:243)micas generalmen- tos utilizados. El control constante de las
te conducen por su propio contenido a la acciones y procedimientos utilizados per-
toma de decisiones socialmente acepta- mite la evaluaci(cid:243)n de estos, lo que unido a
das, por lo que no es engorroso lograr que los resultados aportados por los estudian-
los estudiantes realicen las valoraciones tes, posibilita establecer un juicio de valor
adecuadas, las que el docente se ha pro- acerca de la metodolog(cid:237)a.
puesto de antemano.
Recomendaciones
Etapa de Evaluaci(cid:243)n para la implementaci(cid:243)n
de la metodolog(cid:237)a
● Comprobaci(cid:243)n de las habilidades y cono-
cimientos adquiridos. La comprobaci(cid:243)n La validez de las metodolog(cid:237)as se constata al re-
de las habilidades y conocimientos adqui- producirse en contextos diferentes. Los docentes
ridos por los estudiantes se dirige a las que dirigirÆn la implementaci(cid:243)n de la metodolo-
habilidades en la selecci(cid:243)n y bœsqueda g(cid:237)a en otros contextos deben tener presente:
de informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica, el manejo de ● La fundamentaci(cid:243)n te(cid:243)rica de la metodo-
esta en la formulaci(cid:243)n y resoluci(cid:243)n de los log(cid:237)a, esencialmente de la educaci(cid:243)n me-
problemas, las habilidades propias de los diante la instrucci(cid:243)n; la determinaci(cid:243)n del
problemas, de cada uno de sus pasos. En valor del contenido de la enseæanza a par-
cuanto a los conocimientos se destacan tir de los objetivos formativos generales
los inherentes a la informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica: del nivel y grado y la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica
datos, tØrminos, e informaci(cid:243)n en general, orientada en los objetivos formativos del
as(cid:237) como los conocimientos matemÆticos nivel y grado, como parte del encargo so-
que le permiten resolver problemas o cual- cial de la escuela.
quier otro contenido estad(cid:237)stico o no que
● Las posibilidades del valor del contenido
propicie la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica.
de la enseæanza de la MatemÆtica para la
● Observaci(cid:243)n del modo de actuaci(cid:243)n de los educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica.
estudiantes en la clase. Las caracter(cid:237)sticas ● Las etapas de la metodolog(cid:237)a para la edu-
de la educaci(cid:243)n como proceso prolongado, caci(cid:243)n econ(cid:243)mica de los estudiantes me-
evaluable en largos espacios temporales, diante el proceso de enseæanza aprendiza-
fundamentalmente mediante la observa- je de la MatemÆtica.
ci(cid:243)n de la actuaci(cid:243)n de los estudiantes
● La elaboraci(cid:243)n del objetivo de la clase con
en sus diferentes contextos, precisa en
la intencionalidad educativa expl(cid:237)cita ha-
ocasiones de la simulaci(cid:243)n de situaciones
cia la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica.
pedag(cid:243)gicas para que decida la postura
● La selecci(cid:243)n de informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica y
adecuada ante el planteamiento que se
tØrminos econ(cid:243)micos para el desarrollo
simula aplicando las habilidades, conoci-
del proceso de enseæanza aprendizaje.
mientos, y demostrando las convicciones
● La formulaci(cid:243)n y reformulaci(cid:243)n de proble-
y actitudes.
mas con informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica, as(cid:237) como
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 45
de las situaciones docentes para su anÆli- VALIDACI(cid:211)N DE LA METODOLOG˝A
sis y valoraci(cid:243)n. PARA LA EDUCACI(cid:211)N ECON(cid:211)MICA
● El ajuste de los procedimientos y acciones DE LOS ESTUDIANTES MEDIANTE
a partir del diagn(cid:243)stico de los estudiantes EL PROCESO DE ENSE(cid:209)ANZA
y el grupo. APRENDIZAJE DE LA MATEM`TICA
Los estudiantes, como componente perso-
nal del proceso de enseæanza aprendizaje, que Diagn(cid:243)stico
participarÆn en la implementaci(cid:243)n de la meto-
Para garantizar la validez de los resultados al
dolog(cid:237)a en su contexto, deben conocer algunas
evaluar los criterios de la preparaci(cid:243)n de los es-
caracter(cid:237)sticas de esta, para lograr su partici-
tudiantes en educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica mediante el
paci(cid:243)n consciente en el proceso de su educaci(cid:243)n
proceso de enseæanza aprendizaje de la Mate-
econ(cid:243)mica mediante el proceso de enseæanza
mÆtica, se utilizaron el control inicial, sistemÆ-
aprendizaje de la MatemÆtica. Para lograrlo, los
tico y (cid:222) nal.
docentes deben propiciar en los estudiantes:
El pre experimento permiti(cid:243) evaluar la efecti-
● Participaci(cid:243)n consciente en el diagn(cid:243)sti-
vidad de la preparaci(cid:243)n en educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica
co de la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica mediante
de los estudiantes, a partir del estado inicial de
el proceso de enseæanza aprendizaje de la
la variable dependiente, aplicando seguidamen-
MatemÆtica.
te la metodolog(cid:237)a (variable independiente) que se
● Realizaci(cid:243)n de bœsquedas, selecci(cid:243)n y
concreta en diferentes procedimientos y accio-
presentaci(cid:243)n de la informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica
nes, para medir nuevamente la variable depen-
en bibliograf(cid:237)as especializadas, materiales
diente, concluyendo acerca de su efectividad.
impresos y digitales, la prensa escrita y
otros documentos.
Resultados de la validaci(cid:243)n
● Participaci(cid:243)n en la matematizaci(cid:243)n de la de la metodolog(cid:237)a
informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica al convertirla en
s(cid:237)mbolos y datos, que posibiliten su tra- En general, la validaci(cid:243)n de la metodolog(cid:237)a
tamiento. para la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica mediante el pro-
ceso de enseæanza aprendizaje de la MatemÆ-
● Ejecuci(cid:243)n de la resoluci(cid:243)n de problemas
tica muestra signi(cid:222) cativos avances de los estu-
en clases y como parte del estudio inde-
diantes que participaron en el pre experimento
pendiente.
pedag(cid:243)gico, al no estar evaluado ninguno en el
● Ejecuci(cid:243)n de la formulaci(cid:243)n de problemas
nivel bajo en el postest. Los resultados favora-
en equipos o individualmente.
bles se aprecian tanto en la dimensi(cid:243)n cognitiva
● Participaci(cid:243)n en el anÆlisis y valoraci(cid:243)n de procedimental como en la actitudinal. Lo ante-
los problemas econ(cid:243)micos. rior evidencia las posibilidades de la metodolo-
Las recomendaciones anteriores, estÆn pre- g(cid:237)a para contribuir a la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica de
cedidas del anÆlisis del contexto en que imple- los estudiantes del Preuniversitario.
mentarÆ la metodolog(cid:237)a, teniendo en cuenta que En conclusi(cid:243)n la puesta en prÆctica de la me-
para la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica se utilizan datos todolog(cid:237)a para la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica de los
del entorno escolar y comunitario, informacio- estudiantes mediante el proceso de enseæanza
nes econ(cid:243)micas de actividades con las que estÆ aprendizaje de la MatemÆtica ha puesto de ma-
relacionado el estudiante o con las que tiene ni(cid:222) esto la viabilidad de esta y las posibilidades
cierto grado de familiaridad. Las variaciones que de provocar cambios positivos en la actuaci(cid:243)n
se producen en este aspecto deben ser tomadas personal de los estudiantes en correspondencia
en cuenta por el docente y son fundamentales con las aspiraciones sociales.
para involucrar a los estudiantes en su propia
educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica. El diagn(cid:243)stico, desempe- CONCLUSIONES
æa un papel determinante, en el desarrollo de
1. La educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica es parte del encar-
este proceso.
go social de la escuela cubana, se orienta en
46 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
los objetivos formativos generales de los dife- Campistrous, L y Rizo, C (1996). (cid:147)Aprende a resolver
rentes subsistemas y niveles, aspira a la pre- problemas aritmØticos(cid:148). Editorial Pueblo y Edu-
paraci(cid:243)n de los estudiantes en conocimien- caci(cid:243)n. La Habana.
tos, habilidades y valores que se expresen CTC (2004) Glosario de tØrminos econ(cid:243)micos. Depar-
en una actuaci(cid:243)n adecuada hacia las acti- tamento de E(cid:222) ciencia Econ(cid:243)mica de la CTC Na-
vidades y problemas econ(cid:243)mico-productivos cional. Ciudad de La Habana
De Armas y otros (2003) Caracterizaci(cid:243)n y diseæo de
orientados hacia el desarrollo sostenible.
los resultados cient(cid:237)(cid:222) cos como aportes de la in-
2. La metodolog(cid:237)a propuesta para la educaci(cid:243)n
vestigaci(cid:243)n educativa. Curso 85. Pre reuni(cid:243)n en
econ(cid:243)mica de los estudiantes, mediante el
el Congreso Internacional Pedagog(cid:237)a 2003. Mate-
proceso de enseæanza aprendizaje de la Ma-
rial en soporte magnØtico.
temÆtica, considera a la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mi-
Duardo, Carlos (2010) La educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica en el
ca como parte insoslayable de la educaci(cid:243)n proceso de enseæanza aprendizaje de la MatemÆ-
socialista porque contribuye a la prepa- tica del Preuniversitario. Tesis en Opci(cid:243)n al t(cid:237)tu-
raci(cid:243)n de los hombres para actuar en co- lo de Doctor en Ciencias Pedag(cid:243)gicas. UCP FØlix
rrespondencia con los objetivos del sistema Varela. Santa Clara.
social en que viven. Esta se estructura en HernÆndez, Irania (2004) Curso de superaci(cid:243)n a dis-
las etapas de planeaci(cid:243)n, ejecuci(cid:243)n y eva- tancia para el desarrollo de una cultura econ(cid:243)mi-
luaci(cid:243)n, en las que se desarrollan las accio- ca a travØs de la clase de MatemÆtica para pro-
nes y procedimientos para a partir de la ins- fesores de Secundaria BÆsica(cid:148), Tesis en opci(cid:243)n
trucci(cid:243)n (el contenido matemÆtico), lograr la al t(cid:237)tulo de MÆster en Ciencias Pedag(cid:243)gicas. ISP
educaci(cid:243)n (la educaci(cid:243)n econ(cid:243)mica). FØlix (cid:147)Varela(cid:148), Santa Clara.
Labarrere, A. (1980): Sobre la formulaci(cid:243)n de pro-
3. La validaci(cid:243)n de la metodolog(cid:237)a para la edu-
blemas matemÆticos por los escolares. Revista
caci(cid:243)n econ(cid:243)mica mediante el proceso de
Educaci(cid:243)n. Aæo X. No.36. La Habana.
enseæanza aprendizaje de la MatemÆtica de
MINED (2004) Educaci(cid:243)n Preuniversitaria. Docu-
los estudiantes mediante el pre experimen-
mento rector para la implementaci(cid:243)n de las
to pedag(cid:243)gico permiti(cid:243) constatar resultados
transformaciones. Curso escolar 2004/2005, Mi-
favorables en la prÆctica pedag(cid:243)gica, apre-
nisterio de Educaci(cid:243)n. Ciudad de La Habana, en
ciÆndose en las habilidades, conocimientos formato digital.
y procedimientos de los estudiantes rela- Muæoz, Mar(cid:237)a A. (2004) Estrategia Metodol(cid:243)gica para
cionados con los contenidos matemÆticos el desarrollo de una cultura econ(cid:243)mica desde la
y tØrminos e informaci(cid:243)n econ(cid:243)mica, con clase de MatemÆtica en la Secundaria BÆsica(cid:148),
actitudes positivas ante situaciones relacio- Tesis en opci(cid:243)n al t(cid:237)tulo de MÆster en MatemÆtica
nadas con el ahorro, el reciclaje y la activi- Aplicada. UCLV. Santa Clara.
dad econ(cid:243)mica en general. PØrez, Gustavo (2008) Propuesta de acciones para
contribuir, mediante la capacitaci(cid:243)n de los cua-
dros sindicales, a la elevaci(cid:243)n de la educaci(cid:243)n
BIBLIOGRAF˝A
econ(cid:243)mica. Tesis en opci(cid:243)n del Titulo de Master
Cabrera, O. R (2006) (cid:147)Estrategia de Superaci(cid:243)n Profe- en Ciencias de la Educaci(cid:243)n. Menci(cid:243)n de adul-
sional Interdisciplinaria para la apropiaci(cid:243)n de la tos. I. S. P FØlix Varela. Villa Clara.
cultura econ(cid:243)mica por los docentes de la Facultad Polya, George (1964) How to solve it? Rinchart and
de Profesores para la Enseæanza Media Superior(cid:148) Winston Inc. NY. USA
Tesis en opci(cid:243)n al grado cient(cid:237)(cid:222) co de Doctor en Reyes, Olga Lidia (1998) (cid:147)La superaci(cid:243)n econ(cid:243)mica:
Ciencias Pedag(cid:243)gicas. Instituto Superior Pedag(cid:243)- una propuesta para los directivos del ISP EJV(cid:148).
gico Enrique JosØ Varona. La Habana. ISP (cid:147)Enrique JosØ Varona(cid:148). Ciudad de La Habana.
Abstract. The economic education in the mathematical teaching and learning process is an impor-
tant objective for the teachers, a goal to the student(cid:146)s education at High School, the Preuniversia-
rio, since the year 2004. The content of the Mathematic permit the unit of the school and the life,
using information and economics terms which the students should operate. The methodology for
the economic education in the mathematic teaching and learning process, uses it(cid:146)s potentialities to
contribute to the students preparation; teach to operate with economics terms, the understanding
of the economics policy of the country, to contribute of the develop the skills to the research acti-
vities. The application results permits to observe skills developing, the economics knowledge of the
students and the economics education attitudes develop.
