REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 65
AnÆlisis envolvente de datos en la construcci(cid:243)n
de indicadores sintØticos: una aplicaci(cid:243)n
al turismo de naturaleza en Cuba
V(cid:237)ctor E. PØrez Le(cid:243)n1 / Rafael E. Caballero FernÆndez2
/ Flor Mar(cid:237)a Guerrero Casas3 / FÆtima PØrez Garc(cid:237)a2
RESUMEN. En el presente trabajo se propone una nueva metodolog(cid:237)a para la creaci(cid:243)n de indicado-
res sintØticos de sostenibilidad, que constituye un aporte a las ya existentes. La propuesta incluye
el empleo del AnÆlisis Envolvente de Datos (DEA), de modo que los resultados obtenidos sean de
fÆcil comprensi(cid:243)n por el usuario (cid:222) nal y se solucionen aspectos seæalados como objeci(cid:243)n a los ac-
tuales mØtodos de agregaci(cid:243)n existentes, como son la determinaci(cid:243)n de los pesos, la aplicaci(cid:243)n de
un procedimiento de normalizaci(cid:243)n, y la agregaci(cid:243)n en s(cid:237). La propuesta se aplica en las zonas que
representan la oferta de turismo de naturaleza de Cuba.
Palabras clave: AnÆlisis Envolvente de Datos (DEA), indicadores sintØticos, sostenibilidad, turis-
mo de naturaleza.
1. INTRODUCCI(cid:211)N des receptoras, el objetivo del presente trabajo
consiste en desarrollar una nueva metodolog(cid:237)a
La garant(cid:237)a de la sostenibilidad constituye un
para construir indicadores sintØticos de soste-
requisito indispensable para el desarrollo del
nibilidad. El mismo se lleva a cabo en las zo-
turismo, en especial, el turismo de naturaleza.
nas donde se desarrolla el turismo de natura-
En ese sentido, el empleo de indicadores resulta
leza en la Repœblica de Cuba. La metodolog(cid:237)a
bene(cid:222) cioso, por lo que muchos organismos in-
propuesta comprende el empleo del AnÆlisis de
ternacionales (OMT, 2004; OECD, 2003; World
Componentes Principales (ACP) y la distancia
Bank, 1997; U.N., 1998) e investigadores (D(cid:237)az y
a una situaci(cid:243)n de referencia para la creaci(cid:243)n
Norman, 2006; Sancho et al., 2007; PØrez et al.,
de indicadores sintØticos para cada una de las
2009; Singh et al, 2009; Blancas et al., 2010),
dimensiones del concepto avaluado; posterior-
han contribuido al desarrollo de estas herra-
mente, se propone el AnÆlisis Envolvente de Da-
mientas, que proporcionan informaci(cid:243)n œtil
tos (DEA) para confeccionar una medida global
para la prevenci(cid:243)n de problemas econ(cid:243)micos,
de sostenibilidad.
sociales o ambientales, y sirven ademÆs para
Para cumplir con el objetivo planteado el estu-
formular estrategias y comunicar ideas (Lundin,
dio se ha estructurado de la siguiente forma. En
2003; Singh et al., 2009).
el ep(cid:237)grafe siguiente se de(cid:222) nirÆn las zonas con
Dada la utilidad de los indicadores para me-
potencialidades para el desarrollo del turismo
dir la sostenibilidad, y las ventajas del turismo
de naturaleza en Cuba. En el apartado tercero
para elevar el nivel de vida de las comunida-
se determinarÆ el sistema de indicadores para
medir la sostenibilidad del turismo en estas zo-
nas. Seguidamente se expondrÆ la metodolog(cid:237)a
1 Departamento de MatemÆticas, Universidad de Pinar del R(cid:237)o,
propuesta para el cÆlculo de los indicadores sin-
vp_leon@mat.upr.edu.cu
2 Departamento de Econom(cid:237)a Aplicada (MatemÆticas), Universidad tØticos de sostenibilidad y se presentan los re-
de MÆlaga, Espaæa, rafael.caballero@uma.es y f_perez@uma.es. sultados obtenidos. Por œltimo, se exponen las
3 `rea de MØtodos Cuantitativos e Historia Econ(cid:243)mica, Universi-
principales conclusiones extra(cid:237)das al respecto.
dad Pablo de Olavide, Espaæa, fguecas@upo.es
66 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
2. ZONAS DE DESARROLLO DEL TURISMO De este modo, se obtuvo un listado (cid:222) nal de 39
DE NATURALEZA EN CUBA indicadores divididos en: 11 indicadores socia-
les, 14 indicadores econ(cid:243)micos y 14 indicadores
Como resultado del trabajo realizado por parte patrimoniales. Dentro de los indicadores socia-
del Grupo de Trabajo de Turismo de Naturaleza, les examinamos informaci(cid:243)n respecto al mejo-
se identi(cid:222) caron 15 zonas que resultan de inte- ramiento en las condiciones de vida de la comu-
rØs para la realizaci(cid:243)n de un estudio de sosteni- nidad como resultado de la actividad tur(cid:237)stica,
bilidad de las cuales, tres, estÆn incluidas en la la capacidad de carga social de los destinos, los
Zona de Turismo Sustentable del Caribe. cambios en la ocupaci(cid:243)n tradicional o modi(cid:222) ca-
Durante la selecci(cid:243)n se tuvieron en cuenta ciones en el comportamiento, que sean motivo
las zonas en las cuales existen instalaciones ho- de insatisfacci(cid:243)n por parte de los residentes y
teleras que ofrecen servicios de alojamiento al de los visitantes, la capacidad del turismo como
turismo internacional, con la intenci(cid:243)n de obte- generador de puestos de trabajo, la percepci(cid:243)n
ner datos acerca de los turistas d(cid:237)as y los por- de seguridad o peligro de las distintas zonas as(cid:237)
centajes de ocupaci(cid:243)n en dichas instalaciones. como la calidad de los servicios pœblicos.
Asimismo, en las zonas que abarcan mÆs de un Con respecto a los indicadores econ(cid:243)micos,
municipio, se tomaron como representativos de analizamos informaci(cid:243)n acerca del nivel de sa-
estas aquellos que de igual forma tuvieran ins- tisfacci(cid:243)n de los turistas, el grado de estacionali-
talaciones de alojamiento reglado. Una vez de(cid:222) - dad del turismo, la gama de servicios tur(cid:237)sticos
nidas, se pasa a relatar el modo en que se ob- que se ofrecen, el diseæo de la infraestructura y
tuvieron los indicadores mediante los cuales se la accesibilidad, los bene(cid:222) cios econ(cid:243)micos deri-
medirÆ la sostenibilidad de las mismas. vados del turismo, y el porcentaje de ejecuci(cid:243)n
y cumplimiento del plan de ordenamiento terri-
3. INDICADORES SELECCIONADOS torial del municipio, representativo del nivel de
PARA MEDIR LA SOSTENIBILIDAD desarrollo deseado para cada territorio, a partir
de sus condiciones naturales, su infraestructu-
A partir de varios estudios y tomando como base ra tØcnica, la actividad econ(cid:243)mico-productiva y
el Manual de Procedimientos para Entrenadores los sistemas de asentamientos humanos.
en Turismo Sustentable propuesto por D(cid:237)az y
Por œltimo, la dimensi(cid:243)n patrimonial incluye
Norman (2006) y la Gu(cid:237)a PrÆctica de Indicado-
datos sobre consumo energØtico, consumo de
res de Desarrollo Sostenible para los Destinos
agua y seguridad de su suministro, generaci(cid:243)n y
Tur(cid:237)sticos, OMT (2004), durante la realizaci(cid:243)n
reducci(cid:243)n de residuos, nivel de limpieza, intensi-
del Taller sobre Indicadores de Turismo Sosteni-
dad de uso de los recursos, as(cid:237) como los impac-
ble para el destino Viæales, celebrado del 3 al 5
tos del turismo a nivel ambiental y cultural.
de Junio de 2008 en el municipio Viæales, Pinar
Se utilizaron 23 indicadores objetivos y 16
del R(cid:237)o, se consult(cid:243) a un grupo de especialistas
subjetivos. Los objetivos son los provenientes
con el objetivo de que seleccionaran los indica-
de fuentes de datos estad(cid:237)sticos, como o(cid:222) cinas
dores que consideraban importantes para reali-
de estad(cid:237)sticas, balance anual de los diferentes
zar un estudio de sostenibilidad en las zonas de
establecimientos y entidades, informes de datos
desarrollo del turismo de naturaleza, de acuer-
de las empresas, etc. En cambio, los indicadores
do a sus conocimientos sobre el tema. Para este
subjetivos son los que encuadran las percepcio-
proceso de selecci(cid:243)n se tuvieron en cuenta los
nes de los implicados en el turismo, ya sea los
siguientes criterios:
pobladores de la localidad donde tiene lugar la
● Disponibilidad de datos en las distintas
actividad tur(cid:237)stica o los turistas que la visitan.
fuentes para calcular el indicador.
● Posibilidad de establecer una compara- 4. METODOLOG˝A PARA CALCULAR
ci(cid:243)n entre las zonas seleccionadas.
INDICADORES SINT(cid:201)TICOS
● Intensidad con que el indicador mide el DE SOSTENIBILIDAD
aspecto por el cual se escogi(cid:243) aportando
diferencias entre las zonas que serÆn com- Para calcular los indicadores sintØticos para
paradas. cada dimensi(cid:243)n del concepto evaluado, se opt(cid:243)
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 67
por el indicador de Distancia por Componentes donde:
Principales (DCP) (Lozano et al., 2009; Blancas X : Valor de los indicadores dimensionales obte-
ij
et al., 2010); luego, a partir de los indicadores nidos para la i-Øsima unida evaluada.
dimensionales obtenidos, se propone la aplica-
wi: Conjunto de pesos que garantiza la mÆxima
ci(cid:243)n de DEA (AnÆlisis Envolvente de Datos); esto j
e(cid:222) ciencia de la i-Øsima unidad evaluada.
es, el (cid:147)enfoque bene(cid:222) cio de la duda(cid:148) (Storrie y
X : Valor de los indicadores dimensionales para
Bjurek, 1999; 2000; Cherchye, 2001; Cherchye kj
las restantes k-Øsimas unidades.
y Kuosamen 2002; Cherchye et al., 2006, 2007),
que fue originalmente propuesto para evaluar el La funci(cid:243)n objetivo revela la interpretaci(cid:243)n
rendimiento macroecon(cid:243)mico (Melyn y Moesen, del bene(cid:222) cio de la duda de la metodolog(cid:237)a: el
1991). De modo que se obtiene para cada zona problema escoge el conjunto de pesos wi que
j
el indicador sintØtico AnÆlisis Envolvente de maximiza el valor del indicador sintØtico para la
Datos despuØs de Distancia por Componentes i-Øsima unidad. Como resultado, el mayor valor
Principales (DEACP). del peso relativo se le otorga a los indicadores
para los cuales la unidad tiene un mejor com-
En este enfoque, el indicador sintØtico se
portamiento (en tØrminos relativos) cuando se
de(cid:222) ne como el ratio entre el la suma pondera-
compara con el resto de las unidades evaluadas.
da de los outputs (indicadores del tipo cuÆnto
De modo que para la mejor situaci(cid:243)n, el valor
mÆs mejor) correspondientes a una unidad y la
de la medida sintØtica serÆ uno, lo que indica
suma ponderada de los inputs (indicadores del
que la unidad tiene un rendimiento igual a su
tipo cuÆnto menos, mejor). El objetivo es deter-
unidad de referencia, mientras que tomarÆ valor
minar, para cada unidad, el conjunto de pesos
cero el caso que represente la situaci(cid:243)n menos
o ponderaciones que le proporciona la mÆxima
deseada 0 ≤ IS ≤ 1.
e(cid:222) ciencia, representada por el ratio output vir- i
tual/input virtual. Los pesos no se conocen a priori, y la œnica
restricci(cid:243)n sobre estos en el planteamiento es
Como todos los indicadores dimensionales son
que tienen que ser no negativos (condici(cid:243)n de no
positivos, representan los diferentes outputs, y
negatividad), lo que implica que el valor del (cid:237)ndi-
se asigna un input con valor uno a cada unidad,
ce sintØtico es una funci(cid:243)n no decreciente de los
de modo que el valor del indicador sintØtico se
indicadores iniciales. Para garantizar una in-
corresponde con el del output virtual. Este mo-
terpretaci(cid:243)n intuitiva del indicador sintØtico, se
delo es equivalente al original modelo DEA-CCR
impone que ninguna unidad del conjunto puede
orientado al input con rendimientos constantes
obtener un valor mayor que uno con el mismo
a escala, presentado por Charnes et al. (1978),
conjunto de pesos (restricci(cid:243)n de normalizaci(cid:243)n)
tal como seæala Despotis (2005), donde el valor
(Cherchye, 2001; Cherchye y Kuosamen 2002;
del indicador sintØtico se obtiene de la soluci(cid:243)n
Cherchye et al., 2006).
del siguiente problema de Programaci(cid:243)n Lineal,
por separado, para cada una de las unidades: Esta metodolog(cid:237)a tiene como ventaja que el
valor del indicador sintØtico serÆ sensible a las
necesidades de los implicados, pues pondera con
mayor valor aquellos indicadores para los que la
unidad obtiene una mejor posici(cid:243)n con respecto
al resto de unidades evaluadas. Esto se debe a
la determinaci(cid:243)n end(cid:243)gena de los pesos, lo cual
constituye a su vez otra ventaja, al no tener que
(cid:222) jarlos a priori; ademÆs, las ponderaciones se
hallan de forma tal que las obtenidas para cada
(restricci(cid:243)n de normalizaci(cid:243)n)
unidad bajo evaluaci(cid:243)n le proporcionen el valor
mÆximo posible para el indicador sintØtico.
(restricci(cid:243)n sobre los ouotputs virtuales) De este modo, queda evidenciado el carÆcter
(cid:223) exible de este procedimiento al no exigir que to-
das las unidades le concedan igual importancia
(condici(cid:243)n de no negatividad) a cada indicador (Mart(cid:237)nez et al., 2005; Murias
68 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
et al., 2006). AdemÆs, se puede prescindir del 5. RESULTADOS
procedimiento de normalizaci(cid:243)n, y se evidencia
Los resultados aparecen en la siguiente tabla
que DEA respeta las caracter(cid:237)sticas individuales
(Tabla 1), donde aparece Baconao como la mÆs
de las unidades y sus particulares sistemas de
sostenible del conjunto de unidades evaluadas.
valores.
Su valor de e(cid:222) ciencia se reparte casi de forma
La metodolog(cid:237)a propuesta tiene como ventaja
equitativa entre las tres dimensiones, pero so-
el hecho de que no es preciso realizar nueva-
bresale la econ(cid:243)mica, a pesar de ser aquella en
mente la selecci(cid:243)n de indicadores; ademÆs, al
la cual no ocupa la primera posici(cid:243)n con el in-
aplicarse sobre los indicadores dimensionales
dicador sintØtico DCP. Por ello, el Øxito de la e(cid:222) -
se garantiza el empleo de toda la informaci(cid:243)n
ciencia se debe a que resulta la unidad de ma-
contenida en el conjunto inicial de indicadores.
yor output virtual desde el punto de vista social
Por otra parte, no es necesario normalizar los
y patrimonial con respecto al resto de las unida-
indicadores, y se garantiza una mayor compren-
des evaluadas, dimensiones para las que apare-
si(cid:243)n por parte del usuario (cid:222) nal, pues el valor
ce como la mÆs sostenible segœn el DCP.
obtenido se descompone y los valores de los
Como se puede apreciar, todas las zonas, ex-
outputs virtuales indican la in(cid:223) uencia de cada
cepto dos, tienen mayores valores en sus outputs
una de las dimensiones en la medida sintØtica
virtuales que los exigidos en la formulaci(cid:243)n del
obtenida, lo cual, a su vez, le imprime mayor
problema. Lo sucedido con estas es motivo de
riqueza en el anÆlisis.
la mala posici(cid:243)n que obtuvieron de acuerdo al
La restricci(cid:243)n sobre los outputs virtuales ga-
valor del DCP para estas dimensiones: patrimo-
rantiza que cada dimensi(cid:243)n estØ incluida en el
nial (Topes de Collantes) y, social y econ(cid:243)mica
valor del indicador sintØtico. Para ello, se pro-
(Guajimico). El resto de las unidades evaluadas
gram(cid:243) que cada una aportara, como m(cid:237)nimo, un
presenta un valor mayor que el exigido a los
valor de ω = 0,2 al valor global.
outputs virtuales en todas las dimensiones.
Tabla 1 Indicador sintØtico global DEACP
Output Output Output
Indicador
Ranking Observaci(cid:243)n Virtual: Virtual: Virtual:
Global
Social Econ(cid:243)mico Patrimonial
1 Baconao 1 0,30565 0,36182 0,33253
2 P. N. Alejandro de Humboldt 0,91691 0,27336 0,37500 0,26855
3 CiØnaga de Zapata 0,86505 0,30173 0,29385 0,26947
4 P. N. Guanahacabibes 0,85057 0,24502 0,29885 0,30670
5 Topes de Collantes 0,83431 0,22537 0,40894 0,2
6 Mayar(cid:237) 0,82145 0,27484 0,23792 0,30869
7 P. N. Caguanes 0,81572 0,30091 0,24506 0,26976
8 P. N. Desembarco del Granma 0,81057 0,24370 0,25923 0,30764
9 Marea del Portillo 0,80733 0,23625 0,27225 0,29883
10 Hanabanilla 0,79711 0,25406 0,25990 0,28315
11 Alturas de Banao 0,79648 0,28072 0,26410 0,25167
12 P. N. Viæales 0,76673 0,27486 0,27060 0,22127
13 Soroa-Las Terrazas 0,76154 0,26180 0,26944 0,23030
14 San Diego de los Baæos 0,72926 0,21461 0,22676 0,28789
15 Guajimico 0,69305 0,2 0,2 0,29305
Fuente: Elaboraci(cid:243)n propia.
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 69
En base a ello, se pueden agrupar las zonas Las unidades que componen el segundo gru-
en tres grupos, de acuerdo al valor del output po se valen, para la construcci(cid:243)n del indicador
virtual, de forma que se pueden organizar de sintØtico, primeramente de la dimensi(cid:243)n econ(cid:243)-
acuerdo con la dimensi(cid:243)n en que cada unidad mica, luego de la social y por œltimo la patri-
considera que tiene mejor comportamiento. Para monial. Mientras que el orden de importancia
ello se emplea el grÆ(cid:222) co 1, donde se aprecia que de las que componen el tercer grupo, de forma
el 27 % de las zonas le atribuye mayor impor- decreciente es: patrimonial, econ(cid:243)mico y social.
tancia a la dimensi(cid:243)n social, el mismo porcenta-
je a la dimensi(cid:243)n econ(cid:243)mica y el 46 % se apoya
6. CONCLUSIONES
mayormente en la dimensi(cid:243)n patrimonial.
Por otra parte el grÆ(cid:222) co 2 muestra el compor- Como parte del estudio realizado se ha logrado
tamiento promedio de los valores de los outputs obtener una base de datos conformada por indi-
virtuales, donde se puede hacer una aproxima- cadores obtenidos como resultado de una con-
ci(cid:243)n a la composici(cid:243)n del indicador global de sulta a especialistas ente los cuales aparecen
sostenibilidad para las unidades que se agru- indicadores provenientes de fuentes estad(cid:237)sti-
pan en los diferentes clusters. En ese sentido cas de informaci(cid:243)n e indicadores de percepci(cid:243)n
se puede mencionar que las que conforman el obtenidos por la aplicaci(cid:243)n de encuestas, tanto
primer grupo; esto es, las que le atribuyen ma- a los residentes locales como a los visitantes.
yor importancia a la dimensi(cid:243)n social, como Se han obtenidos nuevas metodolog(cid:237)as para
promedio le otorgan mÆs importancia al aspecto la creaci(cid:243)n de indicadores sintØticos de soste-
econ(cid:243)mico que al patrimonial. nibilidad de forma que se pueda agregar la in-
formaci(cid:243)n disponible en el conjunto inicial de
indicadores sin tener que recurrir a un segundo
proceso de selecci(cid:243)n de los indicadores para in-
cluirlos en la medida sintØtica global de soste-
nibilidad.
El empleo de DEA en la construcci(cid:243)n de in-
dicadores sintØticos proporciona claridad en el
proceso de cÆlculo, facilidad para comprender
los resultados obtenidos y proporciona mayor
Fuente: Elaboraci(cid:243)n propia. posibilidad de anÆlisis. Entre sus principales
GrÆ(cid:222) co 1 distribuci(cid:243)n de las zonas de acuerdo a los ventajas aparecen: los pesos se determinan de
outputs virtuales. forma interna; no se precisa tomar decisiones
adicionales (Al menos a grandes rasgos, pues en
este caso, la nueva restricci(cid:243)n impuesta al pro-
cedimiento de cÆlculo se dio por la (cid:223) exibilidad
del procedimiento para determinar los pesos, y
no requiere por parte del analista o el usua-
rio un amplio conocimiento del proceso de cÆl-
culo); tiene una gran facilidad para interpretar
los resultados, pues permite desagregar el ISG
en las diferentes dimensiones y determinar en
aporte de cada una al valor global, de modo que
se identi(cid:222) quen las dimensiones que constituyen
las fortalezas y debilidades para cada unidad
analizada, y la implicaci(cid:243)n con el usuario (cid:222) nal
es casi nula.
De forma general, el empleo de los indica-
dores propuestos permiti(cid:243) realizar un anÆlisis
Fuente: Elaboraci(cid:243)n propia.
comparativo de las diferentes zonas de desarro-
GrÆ(cid:222) co 2 Media de los outputs por cluster DEACP. llo del turismo de naturaleza en Cuba en cuanto
70 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
al nivel de sostenibilidad, pudiendo establecer de indicadores sintØticos. Una aplicaci(cid:243)n a las
un ranking u ordenaci(cid:243)n de las mismas. provincias espaæolas(cid:148). Estudios de Econom(cid:237)a
Aplicada, Vol. 23, pp 753-771.
Melyn W. y Moesen W.W. (1991), (cid:147)Towards a syn-
7. REFERENCIAS
thetic indicator of macroeconomic performance:
unequal weighting when limited information is
Blancas, F. J.; Gonzalez, M.; Lozano, M. y PØrez, F.
available(cid:148), Public Economic Research Paper 17,
(2010), (cid:147)The assessment of sustainable tourism:
CES, KU Leuven.
Application to Spanish coastal destinations(cid:148).
Murias, P.; Mart(cid:237)nez, F. y de Miguel, C. (2006), (cid:147)An
Ecological Indicators, Vol. 10, pp. 484(cid:150)492.
economic wellbeing index for the Spanish provin-
Charnes, A..; W. Cooper, y E. Rhodes. (1978), (cid:147)Mea-
ces: a data envelopment analysis approach(cid:148). So-
suring the Ef(cid:222) ciency of Decision Making Units(cid:148).
cial Indicators Research, Vol. 77, pp 395-417.
European Journal of Operational Research, Vol.
OECD. (2003), (cid:147)Quality Framework and Guidelines
2, pp 429-444.
for OECD Statistical Activities(cid:148), www.oecd.org/
Cherchye, L. (2001), (cid:147)Using data envelopment analy-
statistics.
sis to asses macroeconomic policy performance(cid:148).
Organizaci(cid:243)n Mundial del Turismo (OMT) (2004),
Applied Economics, Vol. 33, pp 407-416.
(cid:147)Indicadores de sostenibilidad para los destinos
Cherchye, L. y Kuosmanen, T. (2002), (cid:147)Benchmar-
tur(cid:237)sticos. Gu(cid:237)a prÆctica(cid:148), Edn. Madrid, Espaæa.
king sustainable development: a synthetic meta-
PØrez, V. E.; Blancas, F. J.; GonzÆlez, M.; Guerre-
index approach. Econ WPA Working Papers.
Cherchye, L.; Moesen, W.; Rogge, N. y Van Puyen- ro, F. M.; Lozano, M.; PØrez, F. y Caballero, R.
broeck, T. (2007), (cid:147)An introduction to bene(cid:222) t of (2009), (cid:147)Evaluaci(cid:243)n de la sostenibilidad del turis-
the doubt composite indicators(cid:148). Social Indica- mo rural mediante indicadores sintØticos(cid:148). Inves-
tors Research Vol.1, No.82, pp 111-145. tigaci(cid:243)n Operacional, Vol. 30, No.1, pp 40-51.
Cherchye, L.; Moesen, W.; Rogge, N. y Van Puyen- Sancho, A.; Garc(cid:237)a, G. y Rozo, E. (2007), (cid:147)Comparati-
broeck, T. (2006), (cid:147)Creating Composite Indicators va de indicadores se sostenibilidad para destinos
with DEA Analysis: The case of the Technology desarrollados, en desarrollo y con poblaciones
Achievement Index(cid:148). Joint Research Centre, Eu- vulnerables(cid:148). Annals of Tourism Research en Es-
ropean Commission, Italy. paæol, Vol. 9, No.1, pp 150-177.
Despotis, D. K. (2005), (cid:147)A reassessment of the hu- Singh, R. K.; Murty, H. R.; Gupta, S. K. y Dikshit,
man development index via data envelopment A. K. (2009), (cid:147)An overview of sustainability as-
analysis(cid:148). Journal of the Operational Research sessment methodologies(cid:148). Ecological Indicators,
Society, Vol. 56, pp 969-980. Vol.9, pp 189-212.
D(cid:237)az, G.; Norman, A. (2006), (cid:147)Manual de procedi- Storrie, D. y Bjurek, H. Benchmarking European la-
mientos para entrenadores en turismo sustenta- bour market performance with ef(cid:222) ciency frontier
ble(cid:148). AEC. http://www.acs-aec.org/Tourism/. technique. Discusion Paper FS I 00-2011, 1999.
Lozano, M.; PØrez, V. E. y Blancas, F.J. (2009), (cid:147)In- Storrie, D. y Bjurek, H. (2000), (cid:147)Benchmarking the
dicadores sintØticos de sostenibilidad tur(cid:237)stica basic performance indicators using ef(cid:222) ciency
para destinos rurales: El caso andaluz(cid:148). Innova- frontier techniques(cid:148), Report presented in the Eu-
ci(cid:243)n, Creatividad y Nuevos Modelos de Gesti(cid:243)n, ropean Commission, DG employment and social
pp 487-509. affairs.
Lundin, U. (2003), (cid:147)Indicators for Measuring the Sus- U.N. (1998), (cid:147)Indicators of Sustainable Development(cid:148),
tainability of Urban Water Systems-a Life Cycle www.un.org/esa/sustdev/indi6.htm.
Approach(cid:148), PhD Thesis, Department of Environ- World Bank. (1997), (cid:147)Expanding the measure of
mental Systems Analysis, Chalmers University of wealth. Indicators of environmentally sustaina-
Technology, Go¤ teborg, Sweden. ble development(cid:148), Environment Department, The
Mart(cid:237)nez, F.; Dom(cid:237)nguez, M. y Murias, P. (2005), (cid:147)El World Bank, Washington D.C. http://www-esd.
anÆlisis envolvente de datos en la construcci(cid:243)n worldbank.org.
ABSTRACT. In the present research we propose a new methodology to build sustainability synthetic
indicators that constitutes a contribution to those existent. The proposal includes the use of Data
Envelopment Analysis (DEA) to guarantee a better comprehension of the results to the (cid:222) nal user, and
permits to solve some aspects that constitute key objections to the actual aggregations methods such
as the weighting process, the application of a normalization procedure and the aggregation in fact. The
application takes place in the destinations that represents the nature based tourism offer in Cuba.
Key words: Data Envelopment Analysis (DEA), synthetic indicators, sustainability, nature based
tourism.
