22 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
Aprendizaje relacional de la matemÆtica
en el preuniversitario
Maricela Rodr(cid:237)guez Ortiz1 / Elsa GutiØrrez BÆez2
/ Isabel Santiesteban PØrez3 / Eduardo `lvarez Rojas4
RESUMEN. El perfeccionamiento del sistema educacional, particularmente de la asignatura MatemÆ-
tica, debe garantizar que el nivel de conocimientos, la formaci(cid:243)n de hÆbitos y habilidades en los
estudiantes se correspondan con las exigencias de los objetivos declarados para cada nivel edu-
cativo. El trabajo aborda el perfeccionamiento de la formaci(cid:243)n de profesores de MatemÆtica en las
Universidades de Ciencias Pedag(cid:243)gicas para el nivel preuniversitario a travØs de las relaciones entre
los conocimientos matemÆticos para contribuir a resolver las limitaciones que en el aprendizaje
presentan los estudiantes. El aporte fundamental radica en el modelo didÆctico para el aprendizaje
de la MatemÆtica a travØs de un proceso que revela las relaciones l(cid:243)gicas de signi(cid:222) cado entre los
conceptos, proposiciones y procedimientos, que transitan por los niveles de los conocimientos bÆ-
sicos, generales y espec(cid:237)(cid:222) cos y propicia la transferencia relacional, sobre la base de los nexos entre
lo conocido y lo nuevo por conocer, as(cid:237) como la bœsqueda activa de los conocimientos matemÆticos.
Se fundamenta el establecimiento de las relaciones como una v(cid:237)a para que, los futuros docentes se
apropien del proceder didÆctico con el que deben dirigir el proceso de enseæanza-aprendizaje. Las
transformaciones que se obtuvieron con la introducci(cid:243)n en la prÆctica escolar, permitieron corro-
borar sus potencialidades y factibilidad.
INTRODUCCI(cid:211)N los objetivos de la Educaci(cid:243)n y en particular en
el proceso de enseæanza-aprendizaje.
La enseæanza de la MatemÆtica en la escuela
Para alcanzar tales prop(cid:243)sitos y en corres-
cubana tiene la tarea de contribuir a la pre-
pondencia a las exigencias de la sociedad, el
paraci(cid:243)n de los educandos para la vida laboral,
Ministerio de Educaci(cid:243)n de Cuba (MINED) es-
econ(cid:243)mica y social, de manera que dispongan
tableci(cid:243) el Fin de la Educaci(cid:243)n Preuniversitaria:
de s(cid:243)lidos conocimientos matemÆticos que les
(cid:147)Lograr la formaci(cid:243)n integral del joven en su for-
permitan interpretar los avances de la ciencia y
ma de sentir, pensar y actuar responsablemente
la tØcnica, que sean capaces de operar con ellos
[...]que garantice la participaci(cid:243)n protag(cid:243)nica e
con rapidez, rigor y exactitud, de modo cons-
incondicional en la construcci(cid:243)n y defensa del
ciente para aplicarlos de manera creadora a la
proyecto socialista cubano y en la elecci(cid:243)n cons-
soluci(cid:243)n de los problemas en las diferentes es-
ciente de la continuidad de estudios superiores
feras de la vida.
en carreras priorizadas territorialmente.(cid:148) MI-
Las tres revoluciones educacionales desarro-
NED (2006, p.1)
lladas por el estado cubano representan etapas
En diferentes escenarios se re(cid:223) exiona sobre
de transformaci(cid:243)n, en las que cada vez se en-
los problemas que afectan la calidad del apren-
frentaron nuevos retos, pero todas tienen como
dizaje de la MatemÆtica, haciØndose alusi(cid:243)n a
idea esencial lograr el crecimiento personal y la
un conjunto de: (cid:147)[...] insu(cid:222) ciencias que se incre-
formaci(cid:243)n integral de la sociedad. Es en la es-
mentan de grado en grado y que se mani(cid:222) estan
cuela donde se concretan estas ideas a travØs de
en el limitado desempeæo de los estudiantes en
la asimilaci(cid:243)n y uso de los conocimientos, que
1 maricela@ucp.lt.rimed.cu
2 egutierrez@ucp.lt.rimed.cu en general no rebasan el plano reproductivo(cid:148)
3 isasp@ult.edu.cu Rodr(cid:237)guez, M.(2004, p.4).
4 ealvarez@dpe.lt.rimed.cu
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 23
Lo anterior se re(cid:223) eja en los resultados de los que desempeæan los conceptos en el proceso de
estudiantes del preuniversitario en los exÆme- enseæanza-aprendizaje de la MatemÆtica para
nes de ingreso a la Educaci(cid:243)n Superior, en las la comprensi(cid:243)n de relaciones que se dan entre
comprobaciones provinciales, en los operativos ellos y las proposiciones y los procedimientos,
de calidad, as(cid:237) como en las evaluaciones valo- ya que constituyen una condici(cid:243)n previa para la
radas correspondientes al sistema que diseæ(cid:243) el capacidad de aplicar lo aprendido, en la forma
profesor, los que alcanzan niveles inferiores a mÆs segura y creadora.
las aspiraciones y el (cid:222) n de la Educaci(cid:243)n Preuni- Para lograr el aprendizaje de estos objetos es
versitaria. preciso conocer las caracter(cid:237)sticas y el signi(cid:222) -
cado de los elementos que lo componen y luego
DESARROLLO poder aplicarlos a otros contextos de manera re-
productiva y/o productiva. Por ello, en los tipos
Para contribuir a mejorar los resultados en el de relaciones de(cid:222) nidos a continuaci(cid:243)n estÆn in-
proceso de enseæanza-aprendizaje de la Mate- cluidos los conceptos, los que se vinculan con
mÆtica en el preuniversitario, se introduce el los otros objetos del conocimiento matemÆtico.
aprendizaje relacional, que los autores carac-
Las relaciones l(cid:243)gicas de signi(cid:222) cado que es-
terizan como la transformaci(cid:243)n procedimental
tÆn presentes en las situaciones de aprendizaje
didÆctica y gnoseol(cid:243)gica que se opera en el es-
pueden ser de tres tipos, dados por los elemen-
tudiante a partir de determinar los tipos de re-
tos del conocimiento que se involucran en ellas,
laciones l(cid:243)gicas entre conceptos, proposiciones
estas son:
y procedimientos, dinamizarlas de manera que
● Relaci(cid:243)n conceptos-procedimientos: que se
permita el trÆnsito de lo conocido a lo desconoci-
mani(cid:222) esta en la relaci(cid:243)n entre conceptos
do, de lo conocido parcialmente al conocimiento
y procedimientos presentes en el objeto de
que se corresponde con el nivel de enseæanza,
aprendizaje potencialmente signi(cid:222) cativo
as(cid:237) como de la dependencia a la independencia
para el sujeto. Signi(cid:222) ca que el estudiante
cognoscitiva y que pueda aplicar dicho conoci-
solo requiere de estos para darle soluci(cid:243)n a
miento a situaciones nuevas.
la situaci(cid:243)n que se le presenta en el proce-
La modelaci(cid:243)n del aprendizaje relacional se
so de enseæanza aprendizaje. En este tipo
hace a partir de la representaci(cid:243)n te(cid:243)rica de su
se excluyen las proposiciones, pues basta
estructura en dos componentes y su funciona-
la interpretaci(cid:243)n del concepto y la deter-
miento como sistema. El primer componente de
minaci(cid:243)n del procedimiento relativo que se
la estructura lo constituyen las relaciones l(cid:243)gi-
debe aplicar en la soluci(cid:243)n de la situaci(cid:243)n
cas en los conocimientos y el segundo los nive-
planteada.
les de las relaciones en los conocimientos mate-
● Relaci(cid:243)n conceptos-proposiciones es la que
mÆticos del preuniversitario.
se mani(cid:222) esta en la relaci(cid:243)n que se da en-
La funci(cid:243)n del primer componente es deter-
tre conceptos y proposiciones presentes
minar las relaciones l(cid:243)gicas entre los elemen-
en el objeto de aprendizaje potencialmen-
tos de los conocimientos que estÆn presentes en
te signi(cid:222) cativo para el sujeto, porque se
la asignatura MatemÆtica. Las relaciones l(cid:243)gi-
trata en este caso de situaciones donde
cas de signi(cid:222) cado, segœn fueron referidas en el
la acci(cid:243)n generalmente es fundamentar,
cap(cid:237)tulo uno, son interconexiones entre las re-
argumentar acciones adoptadas a travØs
presentaciones y palabras involucradas en una
de proposiciones involucradas en el o los
situaci(cid:243)n de aprendizaje, que permiten revelar
conceptos dados en la situaci(cid:243)n que se le
las relaciones entre conceptos, proposiciones y
presenta al estudiante, las cuales incorpo-
procedimientos.
ra a su estructura cognoscitiva y permiten
Los conceptos, constituyen la base de las que se desempeæe aplicando signi(cid:222) cativa-
teor(cid:237)as MatemÆticas y se sustentan en signos mente las relaciones l(cid:243)gicas.
y s(cid:237)mbolos matemÆticos que se estudian desde
● Relaci(cid:243)n conceptos proposiciones proce-
los primeros grados, a travØs de las diferentes
dimientos es la que se mani(cid:222) esta en la
l(cid:237)neas directrices que caracterizan la enseæanza
relaci(cid:243)n entre los conceptos, las propo-
de la MatemÆtica. Se tiene en cuenta el papel
24 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
siciones y los procedimientos relativos a dimientos que se aprenden existen estructuras
la situaci(cid:243)n de aprendizaje presente en el que se ampl(cid:237)an y enriquecen a lo largo de toda
objeto potencialmente signi(cid:222) cativo para el la vida. En otras palabras, los conocimientos
sujeto, es decir, en este tipo de relaci(cid:243)n bÆsicos son conocimientos previos que sirven de
para darle soluci(cid:243)n a la situaci(cid:243)n que se base para el proceso de aprendizaje relacional.
presenta se deben identi(cid:222) car componen- En el primer nivel se revelan las tres formas
tes y relaciones, establecer las estrategias de manifestarse las relaciones l(cid:243)gicas de signi(cid:222) -
de soluci(cid:243)n a partir de seleccionar el pro- cado que se dan entre los conceptos, proposicio-
cedimiento que corresponde con los con- nes y procedimientos bÆsicos y que son necesa-
ceptos y las proposiciones involucradas, rios para la temÆtica que se aborda, de modo que
que puede incluir fundamentar y/o justi- se convierten en conocimientos previos para el
(cid:222) car lo realizado. aprendizaje, en temas o ramas de la MatemÆtica
En el segundo componente se tuvo en cuenta para el nivel, como resultado de la interacci(cid:243)n
que en la MatemÆtica los conocimientos tienen entre ellos. Sin embargo, es preciso valorar las
un carÆcter sistØmico. La funci(cid:243)n de los niveles relaciones internas en cada uno, que como obje-
de relaciones en los conocimientos matemÆticos tos matemÆticos poseen un signi(cid:222) cado y sentido
del preuniversitario es establecer una estructura en cada estructura donde se involucran.
sistØmica para el aprendizaje, sobre la base de Los conceptos bÆsicos que se implican en este
las relaciones l(cid:243)gicas determinadas en el primer nivel fueron asimilados con anterioridad, pero
componente. Estos niveles estÆn dados por las serÆn ampliados y enriquecidos para incorpo-
relaciones que se expresan en los conocimientos rarlos a otras estructuras conceptuales.
bÆsicos, los conocimientos generales y los cono-
Las proposiciones bÆsicas, como objetos ma-
cimientos espec(cid:237)(cid:222) cos.
temÆticos, que poseen estructuras de mayor
Para determinar los tres niveles de relaciones complejidad y son consecuencias de las relacio-
en los conocimientos matemÆticos del preuni- nes que se establecen entre conceptos matemÆ-
versitario se hizo necesario analizar la estructu- ticos bÆsicos, que requieren del conocimiento de
ra del conocimiento matemÆtico, debido a que la Østos, siendo imposible la extrapolaci(cid:243)n y apli-
comprensi(cid:243)n y el aprendizaje de este dependen caci(cid:243)n sin una interpretaci(cid:243)n adecuada. Por ello
en gran medida de los nexos que existen entre la determinaci(cid:243)n de las relaciones de signi(cid:222) ca-
los conocimientos, las acciones y operaciones y do de los componentes que forman parte de las
la experiencia ya asimilados, con el nuevo con- proposiciones es esencial para su aplicaci(cid:243)n, de
tenido. igual modo, para poder aplicar una proposici(cid:243)n
Los fen(cid:243)menos del mundo real se hallan rela- de manera adecuada es necesario determinar
cionados entre s(cid:237) y sujetos a rec(cid:237)procas in(cid:223) uen- las relaciones de signi(cid:222) cado y el sentido con que
cias, lo que en MatemÆtica de manera especial son presentadas en Østa.
se mani(cid:222) esta por el carÆcter sistØmico del con- La MatemÆtica desde su carÆcter instru-
tenido y la necesidad de una secuencia tempo- mental, como herramienta para la soluci(cid:243)n de
ral en el aprendizaje que obliga, en ocasiones, diversas situaciones de la vida y de las cien-
a abordar algunos conocimientos con la œnica cias, se mani(cid:222) esta a travØs de procedimientos
(cid:222) nalidad de poder integrarlos a otros, que son que aparecen en diversos contextos cient(cid:237)(cid:222) cos
los que se consideran esenciales desde el punto y didÆcticos dentro del proceso de enseæanza-
de vista didÆctico y por tanto responden a las aprendizaje. Los procedimientos se sustentan
exigencias de los objetivos. en conceptos y proposiciones cuyos signi(cid:222) cados
Se denominan conocimientos bÆsicos a aque- deben guardar alguna relaci(cid:243)n que conduzca a
llos que se estudian en grados anteriores para la soluci(cid:243)n de la situaci(cid:243)n que se presenta. Por
luego ampliarlos y generalizarlos en otros con- tanto, es importante la determinaci(cid:243)n de esas
textos donde se presenten nuevos contenidos, relaciones para su aplicaci(cid:243)n consecuente.
teniendo en cuenta que el conocimiento no es En este nivel el profesor presenta situaciones
algo totalmente acabado sino en plena creaci(cid:243)n, conocidas y empleando fundamentalmente el
que mÆs que conceptos, proposiciones y proce- mØtodo de elaboraci(cid:243)n conjunta, re(cid:223) exiona con
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 25
los estudiantes los tipos de relaciones l(cid:243)gicas de cente y en colaboraci(cid:243)n con los otros, trans(cid:222) eren
signi(cid:222) cado que caracterizan las situaciones co- signi(cid:222) cativamente las relaciones l(cid:243)gicas entre
nocidas que se presentan, de manera que el es- conceptos, proposiciones y procedimientos. Pri-
tudiante asimila el proceder para el aprendizaje mero entre los conceptos bÆsicos y los nuevos,
de nuevos contenidos que posteriormente serÆn mediante la inducci(cid:243)n (cid:150) deducci(cid:243)n y luego entre
objeto de estudio, por tanto este nivel constitu- las proposiciones y/o los procedimientos bÆsi-
ye el de relaciones de los conocimientos bÆsicos, cos y los nuevos, de forma que aprende el nuevo
pues a partir de Øl se asciende en el aprendizaje, contenido a partir de revelar las relaciones l(cid:243)gi-
trans(cid:222) riendo lo aprendido a un estadio superior. cas de signi(cid:222) cado. En este proceso se emplean
La esencia estÆ en utilizar los conocimientos procedimientos heur(cid:237)sticos, particularmente el
del estudiante para aplicarlos en las situaciones de analog(cid:237)a y ocurre un trÆnsito progresivo de la
de aprendizaje nuevas, de manera que se apro- dependencia a la independencia, fortaleciØndo-
pie del conocimiento y lo encuentre signi(cid:222) cativo se la comunicaci(cid:243)n alumno-alumno.
o sea importante y relevante en su vida diaria, En este nivel se produce la transferencia sig-
de modo que pueda integrarlo en su sistema de ni(cid:222) cativa por cuanto, a partir de revelar los tipos
relaciones. de relaciones que se mani(cid:222) estan en los conoci-
En el tratamiento didÆctico a estos objetos mientos bÆsicos se pasa a una generalizaci(cid:243)n,
matemÆticos en primer lugar se debe garantizar donde los conceptos, las proposiciones y los
las condiciones previas, las relaciones internas procedimientos son nuevos para el estudiante.
entre cada uno, es decir, entre los conceptos, La signi(cid:222) catividad del aprendizaje en este ni-
que son necesarios para estudiar un nuevo con- vel alcanza un estadio superior al abarcar las
cepto. De igual forma entre las proposiciones y tres esferas o direcciones en que este se realiza,
procedimientos que tienen nexos con el nuevo es decir: la signi(cid:222) catividad conceptual, que es
contenido que se va a estudiar. denominada a las relaciones entre los conoci-
Los conocimientos generales son los que en- mientos asimilados y el nuevo contenido, signi-
globan a los del nivel bÆsico y se estudian por (cid:222) catividad experencial, al establecer relaciones
primera vez en el grado, por las caracter(cid:237)sticas entre los nuevos contenidos y la experiencia y la
del contenido en que estÆn inmersos, por su signi(cid:222) catividad afectiva, al establecer relaciones
aplicaci(cid:243)n y v(cid:237)nculo con otros contenidos tienen entre el contenido y el mundo personal, afecti-
un mayor grado de generalidad y responden a vo-motivacional del estudiante, potenciando su
objetivos de la asignatura en el grado. O sea que relevancia personal y social.
aqu(cid:237) se tiene una direcci(cid:243)n precisa hacia don- La dinÆmica que se produce en la determi-
de orientar la actividad a realizar, pues se hace naci(cid:243)n de las relaciones de signi(cid:222) cado que se
imprescindible generalizar correctamente sobre revelan en conceptos, proposiciones y procedi-
los rasgos esenciales y los nexos internos de los mientos de este nivel, permiten una profundi-
fen(cid:243)menos que se estudian. zaci(cid:243)n en los conocimientos, favoreciendo su
En el segundo nivel se revelan las relaciones aplicaci(cid:243)n a la soluci(cid:243)n de situaciones nuevas,
entre los conceptos, proposiciones y procedi- produciØndose una transferencia signi(cid:222) cativa
mientos en los conocimientos matemÆticos ge- de relaciones l(cid:243)gicas.
nerales, los que posibilitan la extrapolaci(cid:243)n y Los conocimientos espec(cid:237)(cid:222) cos son los que es-
aplicaci(cid:243)n a nuevas situaciones en las que se tÆn presentes en situaciones singulares, es decir
mani(cid:222) estan dichas relaciones. El propio proceso son los que constituyen variantes de los conoci-
de aplicaci(cid:243)n favorece la determinaci(cid:243)n de nue- mientos generales, en los que se aplican estos a
vas relaciones signi(cid:222) cativas, que contribuyen al casos concretos. El tercer nivel debe concretar
desarrollo de tareas de manera independiente, la transferencia de los casos particular y gene-
propiciando el aprendizaje signi(cid:222) cativo, como ral a situaciones singulares, denotando dominio
base del aprendizaje desarrollador. en el proceso de extrapolaci(cid:243)n te(cid:243)rica y procedi-
En el planteamiento de situaciones portado- mental de conocimientos matemÆticos.
ras de diferentes tipos de relaciones l(cid:243)gicas de En este nivel para el proceso de enseæan-
signi(cid:222) cado los estudiantes, guiados por el do- za-aprendizaje de la MatemÆtica, se trata de la
26 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
transferencia en el estudio de conceptos, propo- En la interacci(cid:243)n con los demÆs sujetos que
siciones y procedimientos generales de la Ma- intervienen en el proceso del aprendizaje rela-
temÆtica a casos concretos, que se comportan cional, al establecer determinadas pautas de
como elementos singulares en el proceso de comportamiento y relaciones sociales, que junto
aprendizaje. Se realiza la transferencia del tipo al contenido curricular potencian la formaci(cid:243)n
de relaci(cid:243)n implicada en una situaci(cid:243)n apren- de valores morales, estØticos e ideol(cid:243)gicos que
dizaje concreta y aplicarla para resolverla, te- se corresponden con los objetivos del preuniver-
niendo como premisas lo aprendido en los nive- sitario, se contribuye que el estudiante regule
les precedentes, dando cuenta de la asimilaci(cid:243)n su comportamiento.
productiva de los mismos.
Con el aprendizaje relacional se produce un
Los niveles de las relaciones guardan una es- salto cualitativo que se mani(cid:222) esta en la transfe-
trecha conexi(cid:243)n, en tanto responden a la l(cid:243)gica rencia relacional, como una nueva cualidad en
dialØctica, atendiendo a que los conceptos, pro- el proceso de enseæanza-aprendizaje de la Ma-
posiciones y procedimientos que se involucran, temÆtica, que potencia las relaciones l(cid:243)gicas y
aœn cuando responden a la complejidad te(cid:243)rica se expresa en el trÆnsito por los niveles de las
del contenido, se relacionan para el tratamiento relaciones en los conocimientos matemÆticos.
didÆctico que permita que el estudiante asimile Es decir, las relaciones l(cid:243)gicas aprendidas en
dando cuenta de la dinÆmica que se produce en los conocimientos bÆsicos se trans(cid:222) eren a los
el proceso aprendizaje. conocimientos generales y (cid:222) nalmente a casos
Puede suceder que en una unidad los prime- particulares, permitiendo el paso de la depen-
ros conceptos, propiedades y/o procedimien- dencia a la independencia en el aprendizaje y la
tos posean una estructura tan compleja que se bœsqueda activa de los conocimientos.
involucren varios conceptos y relaciones tanto En la transferencia de relaciones l(cid:243)gicas de
expl(cid:237)citas como impl(cid:237)citas y sin embargo, su signi(cid:222) cado, se contribuye a la (cid:222) jaci(cid:243)n de los co-
tratamiento didÆctico, transitar por los niveles nocimientos, lo que revela las potencialidades
descritos, primero, respondiendo al asegura- para favorecer el aprendizaje de la MatemÆtica,
miento de las condiciones previas, el segundo, en un proceso que inicia con el aprendizaje de los
ya con una profundidad mayor, garantiza la tipos de relaciones en los conocimientos bÆsicos,
transferencia y el tercero, la aplicaci(cid:243)n a situa- luego lo trans(cid:222) ere a situaciones nuevas genera-
ciones concretas. El hecho de no ser consecuen- les y (cid:222) nalmente logra aplicar, de forma indepen-
te con esta l(cid:243)gica, puede causar una entrop(cid:237)a en
diente y creativa, las transferencias de signi(cid:222) ca-
el proceso de aprendizaje de la MatemÆtica.
dos a casos singulares, produciØndose con ello,
El hacer del aprendizaje relacional un modo la manifestaci(cid:243)n de los principios dialØcticos de
de actuaci(cid:243)n en el proceso de enseæanza apren- lo particular a lo general y de ah(cid:237) a lo singular.
dizaje de la MatemÆtica, favorece la autoeva-
Esta dinÆmica genera una transformaci(cid:243)n en
luaci(cid:243)n y autocontrol del aprendizaje por parte
los demÆs componentes del modelo, de tal for-
del estudiante, en tanto permite de que Øste se
ma que conduce que el objetivo no solo vaya a
percate de los conocimientos que necesita, los
lo instructivo y lo educativo sino a lo desarro-
relacione e incorpore a su estructura cognosciti-
llador y que el estudiante logre metas con un
va para hacer las transferencias necesarias que
mayor nivel de profundidad. Los contenidos de
favorecen su implicaci(cid:243)n conciente en ese pro-
la asignatura MatemÆtica se organizan y selec-
ceso. Con ello es capaz de comprobar la calidad
cionan en funci(cid:243)n del logro de la transferencia
de sus resultados al resolver las situaciones que
relacional, sobre la base de mØtodos desarrolla-
se le presentan.
dores y problematizadores que propician en los
El aprendizaje relacional permite ademÆs estudiantes la bœsqueda activa, la elaboraci(cid:243)n
que el estudiante pueda adquirir no solo co- personal y el intercambio con sus compaæeros y
nocimientos, sino que desarrolle habilidades y profesores, desde la movilizaci(cid:243)n de los conoci-
re(cid:223) exione conscientemente sobre las diversas mientos previos, que facilitan la selecci(cid:243)n de los
acciones que realiza en el proceso de soluci(cid:243)n elementos, tanto cognitivos como procedimen-
de las situaciones en el proceso de enseæanza- tales, para encausar la soluci(cid:243)n de las tareas de
aprendizaje. aprendizaje que se proponen.
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 27
En este proceso ocurre el desarrollo de la eva- mite determinar el grado de apropiaci(cid:243)n de los
luaci(cid:243)n durante los momentos de aprendizaje, contenidos y de la l(cid:243)gica para el aprendizaje de
la coevaluaci(cid:243)n y la autoevaluci(cid:243)n, lo que per- la MatemÆtica.
Fig. 1 Esquema del modelo didÆctico del aprendizaje relacional de la MatemÆtica
del preuniversitario.
28 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
Para aplicar el modelo a la prÆctica escolar Acciones correspondientes a la etapa:
se elabora una estrategia estÆ sustentada en el ● Determinaci(cid:243)n de las v(cid:237)as que serÆn uti-
modelo didÆctico para el aprendizaje relacional lizadas por el profesor para la realizaci(cid:243)n
por lo que sus etapas responden a la l(cid:243)gica de del diagn(cid:243)stico a los estudiantes.
este. As(cid:237), el diagn(cid:243)stico permite conocer el esta-
● Precisi(cid:243)n de los objetivos y contenidos
do real del aprendizaje y las potencialidades que
matemÆticos antecedentes a la unidad o
el estudiante posee para apropiarse de manera
al grado en que se instrumenta.
diferente de los nuevos conocimientos, sobre la
● Elaboraci(cid:243)n de los instrumentos evalua-
base de los ya conocidos, que en el modelo cons-
tivos para diagnosticar el dominio que
tituyen los bÆsicos.
poseen los estudiantes de conocimientos
La etapa de orientaci(cid:243)n propicia que el estu-
matemÆticos antecedentes.
diante, ademÆs de que se motive, conozca los
● Aplicaci(cid:243)n de los instrumentos elaborados.
elementos del conocimiento y pueda reconocer-
● Interpretaci(cid:243)n de los datos obtenidos y
los segœn se le planteen situaciones portadoras
elaboraci(cid:243)n del resultado del proceso.
de los tipos de relaciones que se declaran en el
primer componente del modelo.
Etapa de orientaci(cid:243)n
Es en la etapa de ejecuci(cid:243)n donde se produce
la dinÆmica entre los niveles de relaciones en los
Objetivo: Ofrecer las ideas esenciales de la es-
conocimientos matemÆticos, es decir, el segun-
trategia y los elementos que caracterizan los
do componente del modelo didÆctico, de manera
conocimientos matemÆticos para lograr la par-
que a travØs de las acciones contenidas en ella
ticipaci(cid:243)n consciente de los estudiantes en las
se alcanza el ascenso en el aprendizaje relacio-
acciones.
nal. Las relaciones aprendidas en el primer nivel,
concebidas en la estrategia en las clases intro-
Acciones correspondientes
ductorias, son generalizadas en el segundo nivel
en clases en las que predomina el intercambio y ● Explicaci(cid:243)n de la importancia que tienen
la re(cid:223) exi(cid:243)n, pues los conocimientos son nuevos las acciones que se proponen en la estra-
y los estudiantes requieren de ayudas de otros, tegia.
incluyendo al profesor.
● Motivaci(cid:243)n de los estudiantes a partir de
En las clases de (cid:222) jaci(cid:243)n se tiene en cuenta el la importancia y trascendencia de los con-
tercer nivel de relaciones de(cid:222) nido en el modelo, tenidos que serÆn objeto de estudio en ge-
por cuanto el estudiante aplica lo aprendido en neral y en cada unidad.
las clases anteriores a los casos concretos, dando
● Orientaci(cid:243)n acerca de la necesidad que
cuenta de la transferencia relacional. Segœn fue tiene la ayuda mutua y la colaboraci(cid:243)n
explicado en el modelo didÆctico, este proceso
● Explicaci(cid:243)n de las de(cid:222) niciones de con-
se repite en forma c(cid:237)clica de forma ascendente,
ceptos, proposiciones y procedimientos,
de manera que los conocimientos aprendidos en
ejempli(cid:222) cÆndolas con algunas de las estu-
la unidad estudiada, pasan a ser conocimientos
diadas en grados anteriores.
bÆsicos de otra unidad.
Etapa de ejecuci(cid:243)n de la estrategia
DESCRIPCI(cid:211)N DE LAS ETAPAS
didÆctica
Etapa de diagn(cid:243)stico Objetivo: Potenciar el aprendizaje a travØs de
las relaciones l(cid:243)gicas en los conocimientos ma-
Objetivo: Determinar las principales limitacio- temÆticos, transitando desde los bÆsicos a los
nes y potencialidades que presentan los estu- generales, para aplicarlos a los espec(cid:237)(cid:222) cos.
diantes en el aprendizaje de los conocimientos
Acciones correspondientes al sistema de
precedentes relacionados con la unidad que se
clases:
va a estudiar.
● Presentaci(cid:243)n en clases de introducci(cid:243)n de
la unidad de situaciones donde el profesor
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 29
le de tratamiento a los tipos de relaciones el resultado logrado en el estudiante, pero s(cid:243)lo
l(cid:243)gicas entre conceptos, proposiciones y como un elemento mÆs.
procedimientos en los conocimientos bÆ-
sicos.
CONCLUSIONES
● Proposici(cid:243)n en las clases siguientes, te-
niendo en cuenta el diagn(cid:243)stico, de situa- El modelo didÆctico, que se fundamenta en el
ciones de aprendizaje que son portadoras aprendizaje relacional estimula el desarrollo del
de los diferentes tipos de relaciones l(cid:243)gi- pensamiento y la independencia cognoscitiva.
cas en los conocimientos generales. El mismo es pertinente porque revela una l(cid:243)gica
propia del conocimiento matemÆtico, que poten-
● Fijaci(cid:243)n a travØs de clases de ejercicios y
cia desde la DidÆctica el aprendizaje y sobre su
la orientaci(cid:243)n del estudio independiente,
base, la estrategia didÆctica contribuye a la bœs-
de la transferencia a situaciones concre-
queda activa del conocimiento en el estudiante
tas de las relaciones l(cid:243)gicas.
a travØs de la transferencia relacional,
● Conclusi(cid:243)n del sistema de clases.
La implementaci(cid:243)n parcial de la estrategia
en la prÆctica favorece el proceso de enseæan-
Etapa evaluaci(cid:243)n de la estrategia
za-aprendizaje de la asignatura MatemÆtica del
didÆctica dØcimo grado en el preuniversitario, lo que que-
d(cid:243) demostrado con la consecuente valoraci(cid:243)n, a
Objetivo: Valorar la efectividad de la estrategia.
partir de los mØtodos aplicados.
Acciones correspondientes:
● Valoraci(cid:243)n de los productos de la activi-
BIBLIOGRAF˝A
dad de los estudiantes.
● Aplicaci(cid:243)n de pruebas pedag(cid:243)gicas. 1. `lvarez de Zayas, Carlos. Epistemolog(cid:237)a de la Pe-
dagog(cid:237)a, La Habana (soporte electr(cid:243)nico), 1994.
● Obtenci(cid:243)n de informaci(cid:243)n relacionada
2. _______. La escuela en la vida, La Habana, Ed.
con la opini(cid:243)n de estudiantes y profesores
Pueblo y Educaci(cid:243)n, 1999
acerca de la marcha y resultados de la es-
3. Ballester, Sergio y otros. Metodolog(cid:237)a de la ense-
trategia a travØs de entrevistas.
æanza de la matemÆtica, Tomos I, II. Ciudad de
● AnÆlisis colectivo acerca de la actividad La Habana, Ed. Pueblo y Educaci(cid:243)n, 1992.
realizada, aciertos, desaciertos, recti(cid:222) ca- 4. Bruner, J. Actos de signi(cid:222) cado. MÆs allÆ de la
ciones. revoluci(cid:243)n cognitiva, Madrid, Alianza. Col. Psico-
log(cid:237)a Minor, 1991.
● Observaci(cid:243)n y comprobaci(cid:243)n por parte del
5. Campistrous, Luis. L(cid:243)gica y procedimientos l(cid:243)gi-
docente de las transformaciones ocurridas
cos del aprendizaje, La Habana, Centro de Infor-
en el grupo.
maci(cid:243)n y Documentaci(cid:243)n del ICCP (soporte elec-
tr(cid:243)nico), 1993.
PRINCIPALES SUGERENCIAS 6. Castellanos, Doris y otros. Aprender y enseæar
en la escuela. Una concepci(cid:243)n desarrolladora,
En esta etapa se veri(cid:222) can los resultados de la Ciudad de la Habana, Ed. Pueblo y Educaci(cid:243)n,
implementaci(cid:243)n de la propuesta. Es obvio que 2002.
la evaluaci(cid:243)n no se realiza solo en un momento 7. Coll, CØsar. Signi(cid:222) cado y sentido en el aprendi-
sino mediante todo el proceso. Es muy impor- zaje escolar. Re(cid:223) exiones en torno al concepto de
tante que se introduzcan paulatinamente for- aprendizaje signi(cid:222) cativo, En. Infancia y Aprendi-
mas y medios de evaluaci(cid:243)n que requieran pro- zaje, No. 41, Universidad de Barcelona, 1988.
8. Cuba. Ministerio de Educaci(cid:243)n. Seminario Nacio-
cesos de interpretaci(cid:243)n y de aplicaci(cid:243)n.
nal a dirigentes, metod(cid:243)logos e inspectores de las
La evaluaci(cid:243)n debe ser detallada durante
direcciones provinciales y municipales de Educa-
toda la aplicaci(cid:243)n de la estrategia; por lo que
ci(cid:243)n, 1980.
se prestarÆ especial atenci(cid:243)n al comportamien- 9. _______.Documento de Trabajo del director de
to de cada uno de sus etapas, de sus acciones. preuniversitario. Versi(cid:243)n julio 2007. Curso es-
Para esta valoraci(cid:243)n se aplica una retroalimen- colar 2006-2007, Direcci(cid:243)n de Preuniversitario,
taci(cid:243)n constante, aunque tambiØn se determina Ciudad de la Habana, 2007.
30 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
10. Godino, Juan. D y otros. Signi(cid:222) cado y compren- ci(cid:243)n del aprendizaje de la MatemÆtica en la pro-
si(cid:243)n de los conceptos matemÆticos, Valencia, Es- vincia Las Tunas. Informe (cid:222) nal. Instituto Supe-
paæa, En. Proceedings of the 20th PME. Confe- rior Pedag(cid:243)gico (cid:147)Pepito Tey(cid:148), .Las Tunas, 2004.
rence, 1996. 15. Rojas VelÆzquez, Osvaldo. Modelo didÆctico para
11. GuzmÆn, M. de y D, Gil l. Enseæanza de las Cien- favorecer la enseæanza aprendizaje de la Geome-
cias y la MatemÆtica. Tendencias e innovaciones, tr(cid:237)a del espacio con un enfoque desarrollador,
Madrid, Ed. Popular S.A, 1993. Tesis en opci(cid:243)n al Grado Cient(cid:237)(cid:222) co de Doctor
12. Montenegro MoracØn, Elsa I. Modelo para la es- en Ciencias Pedag(cid:243)gicas, Instituto Superior Pe-
tructuraci(cid:243)n y formaci(cid:243)n de habilidades l(cid:243)gicas dag(cid:243)gico (cid:147)JosØ de la luz y Caballero(cid:148). Holgu(cid:237)n,
a travØs del AnÆlisis MatemÆtico, Tesis en opci(cid:243)n 2009.
al grado cient(cid:237)(cid:222) co de doctor en Ciencias Pedag(cid:243)- 16. Silvestre Oramas, Margarita y JosØ, Zilberstein
gicas, Instituto Superior Pedag(cid:243)gico (cid:147)Frank Pa(cid:237)s, Toruncha. ¿C(cid:243)mo hacer mÆs e(cid:222) ciente el apren-
Santiago de Cuba, 2004. dizaje?, ICCP, Libro en formato electr(cid:243)nico, La
13. Pozo, J. I. El aprendizaje y la enseæanza de hechos Habana, 2000.
y conceptos. En. Los contenidos en la Reforma. 17. Torres, FernÆndez, Paœl. Tendencias Iberoameri-
Enseæanza y aprendizaje de conceptos, proce- canas en la Educaci(cid:243)n MatemÆtica, Ciudad de la
dimientos y actitudes, Espaæa, Ed. Santillana, Habana, Libro en soporte digital, 1998.
1998. 18. Vigotsky, Lev S. Interacci(cid:243)n entre enseæanza y
14. Rodr(cid:237)guez Ortiz, Maricela y otros. Rendici(cid:243)n de desarrollo, La Habana, Ed. Pueblo y Educaci(cid:243)n,
cuentas del Proyecto: Estrategia para la activa- 1985.
ABSTRACT. Perfection of the educational system, particularly concerning the subject of Mathematics,
should warrant that the level of knowledge, the formation of habits and abilities in the students
correspond with the demands of the objectives declared for each educative level. This work is about
the formation of professors of Math in the universities of pedagogical sciences for preuniversity
through the relationship among the Mathematical knowledge to contribute solving the student(cid:146)s
limitations. The fundamental approach consists of the didactic model for learning Math throughout
a process that reveals the logic relation and meaning between concepts, proposals and procedures
that deal with the basic, general, and speci(cid:222) c levels of knowledge and it provides the rational trans-
ference over the base of the links between the known and the new about to be known, and also the
active research for Mathematical knowledge. It is based on the establishment of the relations as a
via so that the future teachers can acquire the didactic procedure with which they should direct the
teaching learning process. The riches transformations with the introduction in the scholar practice
corroborated its potentiality and feasibility.
