REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 31
Estimaci(cid:243)n de parÆmetros de transmisi(cid:243)n
para un brote epidØmico de Dengue
en Ciudad de La Habana
Carlos Rafael Sebrango Rodr(cid:237)guez1 / Lizet SÆnchez Valdez2
/Ziv Shkedy3 / NØstor Carbonell Rivero4
RESUMEN. DespuØs de casi 20 aæos sin actividad de Dengue en Ciudad de La Habana en junio del
2001 ocurri(cid:243) un brote con 12889 casos. El objetivo de esta investigaci(cid:243)n es estimar parÆmetros de
transmisi(cid:243)n de este brote epidØmico para comprender la transmisi(cid:243)n de la enfermedad y estudiar
el impacto de las medidas de control. Se estim(cid:243) R a partir de la fase inicial de crecimiento expo-
0
nencial y posteriormente se ajust(cid:243) un modelo de Richards multifase para determinar los puntos
de retorno del brote. La estimaci(cid:243)n de R fue (IC 95 %: 1.401-1.405). El modelo de Richards de tres
0
ondas fue el de mejor ajuste. El primer punto de retorno se estima entre el 14 y 20 de octubre, una
semana despuØs de intensi(cid:222) carse las acciones de control en toda la provincia. El segundo punto de
retorno ocurri(cid:243) entre el 4 y 10 de noviembre, al iniciarse la bœsqueda casa a casa de casos febriles.
El tercer punto de retorno ocurri(cid:243) entre el 2 y 8 de diciembre. El cuarto punto de retorno fue entre
el 30 de diciembre y 5 de enero del 2002, quizÆs debido al retraso del brote en el municipio Habana
Vieja. El quinto punto de retorno ocurri(cid:243) entre el 13 y 19 de enero, coincidiendo con el comienzo
de la campaæa intensiva, permitiendo la eliminaci(cid:243)n del brote en marzo del 2002. Los mØtodos
implementados mostraron utilidad tanto para alertar sobre la posibilidad de la epidemia en fases
tempranas como para evaluar las medidas de control.
INTRODUCI(cid:211)N fue rÆpidamente controlado (SÆnchez 2006). En
Junio del 2001 una nueva epidemia azot(cid:243) al
El Dengue se reconoce como el principal pro-
pa(cid:237)s, con(cid:222) rmÆndose 12 889 nuevos casos, de
blema de salud en las regiones tropicales y
ellos 78 fueron de FHD y 3 fallecieron (Pelaez
subtropicales. Actualmente es endØmica, con
2004).
brotes epidØmicos en AmØrica, el sudeste de Asia
Dentro de los parÆmetros de transmisi(cid:243)n de
y el Pac(cid:237)(cid:222) co. Se estima que la incidencia global
la infecci(cid:243)n, quizÆs los mÆs importantes sean
es de 50-100 millones de casos anualmente, de
el nœmero reproductivo bÆsico (R0), el punto de
los cuales hasta 500 000 son casos severos y
retorno o acmØ de la epidemia y el nœmero mÆxi-
19 000 mueren.
mo de casos o tamaæo de la epidemia, aunque
DespuØs de 16 aæos sin transmisi(cid:243)n, en 1997
tambiØn se re(cid:222) eren el tiempo de generaci(cid:243)n y el
se detect(cid:243) en Santiago de Cuba un brote produ-
tiempo de duplicaci(cid:243)n. El nœmero reproductivo
cido por Dengue 2. Fueron con(cid:222) rmados 3 012
bÆsico (R0) es de(cid:222) nido como el nœmero prome-
casos, de los cuales 205 se clasi(cid:222) caron como
dio de infecciones causadas por un individuo
FHD y 12 fallecieron. En el aæo 2000, en Ciudad
infeccioso cuando Øste es introducido en una
de La Habana se report(cid:243) un brote de 138 casos
poblaci(cid:243)n de susceptibles e intenta capturar la
con(cid:222) rmados asociados a los serotipos 3 y 4 que
capacidad reproductiva de la enfermedad o su
transmisibilidad. Sus ra(cid:237)ces se deben a traba-
1 Universidad de Sancti Sp(cid:237)ritus, Cuba, sebrango@suss.co.cu
jos de Alfred Lotka, Ronald Ross y otros, pero
2 lsanchez@ipk.sld.cu
3 ziv.shkedy@uhasselt.be su primera aplicaci(cid:243)n moderna fue por George-
4 nestor@suss.co.cu
32 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
Mac Donald en 1952, quien construy(cid:243) modelos las intervenciones de control y determinar las
poblacionales de la propagaci(cid:243)n de la malaria. mÆs efectivas al mÆs corto plazo.
Este es un concepto clave en la epidemiolog(cid:237)a y Esta investigaci(cid:243)n tiene como objetivo esti-
mÆs importante aœn, a menudo sirve como pa- mar parÆmetros de transmisi(cid:243)n para el brote
rÆmetro de umbral que predice si una infecci(cid:243)n epidØmico de Dengue ocurrido en Ciudad de La
se propagarÆ (Hefferman et al. 2005). Cuando Habana en el per(cid:237)odo 2001-2002 para compren-
R < 1 la infecci(cid:243)n desaparecerÆ en un corto pe- der la transmisi(cid:243)n de la enfermedad y estudiar
0
r(cid:237)odo de tiempo. Pero cuando R > 1 la infecci(cid:243)n el impacto de las medidas de intervenci(cid:243)n y con-
0
serÆ capaz de propagarse en la poblaci(cid:243)n. Altos trol. Para ello se estima el R0 a partir de la fase
valores de R pueden indicar la posibilidad de inicial de crecimiento exponencial y tambiØn se
0
una epidemia transcendental. Para una enfer- ajusta un modelo de Richards multifase a las
medad causada por un vector, R puede ser en- noti(cid:222) caciones semanales de casos de dengue
0
tendido como el nœmero de personas que ser(cid:237)an para determinar con precisi(cid:243)n los puntos de re-
infectadas a partir de una sola persona inicial- torno del brote, que permiten estudiar el impac-
mente infectada por un mosquito (Marques et al. to de las medidas de control.
1994, Lopez et al. 2002, Massad et al. 2010).
El punto de retorno, de(cid:222) nido como el punto
DESARROLLO
en el tiempo en el cual la raz(cid:243)n de acumula-
ci(cid:243)n cambia de crecimiento a decrecimiento, o Estimaci(cid:243)n de R a partir de la fase
0
viceversa, puede ser determinado con precisi(cid:243)n inicial de crecimiento
fÆcilmente encontrando el punto de in(cid:223) exi(cid:243)n de
la curva epidØmica de casos acumulados, el mo- Posiblemente la forma mÆs fÆcil de estimar R
0
mento en el cual la trayectoria comienza a des- es a partir de la fase inicial de un brote y fue
cender. Esta medida tiene una obvia importan- debido a Anderson y May (1991), quienes pro-
cia epidemiol(cid:243)gica, indicando el inicio (momento pusieron estimar el tiempo de duplicaci(cid:243)n t , y
d
de aceleraci(cid:243)n despuØs de la desaceleraci(cid:243)n) o el utilizar la siguiente f(cid:243)rmula
(cid:222) n (momento de desaceleraci(cid:243)n despuØs de la
aceleraci(cid:243)n) de una onda de infecciones (Hsieh
2009). Cuando hay mÆs de una onda epidØmica
existen dos tipos de puntos de retorno, el prime-
donde μ es la raz(cid:243)n de mortalidad natural de
ro que indica el (cid:222) n del crecimiento exponencial
la poblaci(cid:243)n y γ es la raz(cid:243)n de recuperaci(cid:243)n de
inicial y el otro donde la raz(cid:243)n de crecimiento
la infecci(cid:243)n. Marques et al. (1994) propusieron
del nœmero de casos acumulados comienza a
asumir una raz(cid:243)n de crecimiento exponencial
incrementarse nuevamente, signi(cid:222) cando el ini-
para la fase inicial del brote(eΛt), y dedujeron
cio de una nueva onda (Hsieh 2006). El punto
una relaci(cid:243)n entre el nœmero reproductivo bÆsi-
de retorno nos permite estudiar el impacto de
co y la raz(cid:243)n de crecimiento exponencial Λ,
las medidas de intervenci(cid:243)n.
A pesar de la vasta literatura internacional que
Λ
re(cid:222) ere modelos de Dengue no aparecen trabajos R = 1 +
0 μ + γ
que analicen los brotes ocurridos en Cuba. Sin
embargo, el control del Dengue constituye una En esta investigaci(cid:243)n se utiliz(cid:243) esto como pri-
prioridad para nuestro Sistema Nacional de Sa- mer mØtodo para estimar R .
0
lud. Cuba es uno de los pocos pa(cid:237)ses que logra
El primer paso es delimitar que va a consi-
controlar la transmisi(cid:243)n, evitando que el pa(cid:237)s
derarse como fase inicial de crecimiento expo-
se convierta en endØmico. Contar con metodolo-
nencial, para estimar la fuerza de infecci(cid:243)n. Una
g(cid:237)as para la estimaci(cid:243)n del nœmero reproductivo
forma intuitiva ser(cid:237)a ajustar el nœmero de casos
bÆsico en fases iniciales de transmisi(cid:243)n puede
acumulados por una funci(cid:243)n exponencial pero
alertar a las autoridades del riesgo de ocurren-
este tiene una de(cid:222) ciencia. Frecuentemente al
cia de epidemias. Adicionalmente el contar con
comienzo de una epidemia hay una fase de bajo
modelos que se ajusten a los datos del reporte
nivel de transmisi(cid:243)n que hace dif(cid:237)cil determinar
de casos puede permitir evaluar el impacto de
donde termina la fase exponencial. Si en cambio
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 33
el nœmero medio de nuevos casos por unidad de Cuando hay mÆs de una onda de infecciones
tiempo (semanas) es gra(cid:222) cado contra el nœmero se propone una variaci(cid:243)n en el modelo de Ri-
acumulado de casos, la fase de crecimiento ex- chard (Hsieh & Cheng 2006), el cual hace una
ponencial del nœmero de casos acumulados se distinci(cid:243)n entre los dos tipos de puntos de re-
evidencia por el crecimiento lineal de esta curva. torno. AdemÆs el punto de in(cid:223) exi(cid:243)n de la curva
La cuesti(cid:243)n fundamental es determinar cuando inicial, hay un segundo tipo de punto de retorno
esta fase exponencial termina. Utilizando esta en la curva epidØmica multi-onda donde la raz(cid:243)n
fase inicial podemos estimar la fuerza de la in- de crecimiento del nœmero de casos acumulados
fecci(cid:243)n Λ a travØs de modelos no lineales mixtos comienza a aumentar de nuevo, signi(cid:222) cando el
considerando la distribuci(cid:243)n de Poisson. inicio de una nueva onda. Las diferentes ondas
son distinguidas por los puntos de retorno (o
Modelo de Richards multifases
puntos de in(cid:223) exi(cid:243)n), denotando la aceleraci(cid:243)n o
Para calcular la estimaci(cid:243)n del R y el punto de despuØs de una desaceleraci(cid:243)n al (cid:222) nal de cada
0
retorno con datos de los casos reportados se- segmento en forma de S, los cuales son tambiØn
manalmente, se utilizarÆ el modelo de Richard m(cid:237)nimos locales de la correspondiente curva de
propuesto antes para ajustar el crecimiento de incidencia. Para un brote epidØmico de n fases,
dos brotes epidØmicos ocurridos en Singapur y los n −1 m(cid:237)nimos locales separan las n fases.
en TaiwÆn (Hsieh and Ma 2009, Hsieh and Chen El procedimiento del modelo de Richard mul-
2009). El modelo de Richard considera solo el ti-ondas requiere de los siguientes 5 pasos:
tamaæo de la poblaci(cid:243)n infectada acumulada.
1. Ajustar el modelo de Richard a los casos
La premisa bÆsica de este modelo es que la cur-
acumulados en d(cid:237)as sucesivos usando ruti-
va de incidencia de una sola onda de infecciones
nas m(cid:237)nimo-cuadrados estÆndar. Para bro-
consiste de un solo pico de alta incidencia, re-
tes de una fase la estimaci(cid:243)n del parÆmetro
sultando en una curva epidØmica en forma de S
t, punto de retorno, convergerÆ cuando la
y un solo punto de retorno del brote. En 1959, i
trayectoria se acerca al nœmero de casos
Richards propuso el siguiente modelo para es-
mÆximo a travØs del curso de la epidemia.
tudiar el crecimiento de poblaciones biol(cid:243)gicas:
2. Si el parÆmetro estimado t permanece con-
i
vergente siempre que se detecta un caso
nuevo, el brote tiene solo una fase. Sin em-
bargo, si la estimaci(cid:243)n comienza a divergir
desde el valor convergente anterior, uno
La soluci(cid:243)n explicita del modelo de Richards sabe que el punto de retorno denota el co-
estÆ dada por: mienzo de una segunda fase.
3. Ubicar el punto de retorno, t , que separa
min
dos fases de la epidemia.
4. Ajustar el modelo Richard nuevamente a la
curva de casos acumulados, pero comen-
Donde I(t) es el nœmero de casos acumulados
zando desde t + 1, es decir una semana
en el tiempo t (en semanas), N es el nœmero
min
T despuØs de comenzar la segunda fase. El
de casos mÆximos sobre una onda simple de la
parÆmetro estimado t convergerÆ de nuevo
epidemia, r es la raz(cid:243)n de crecimiento intr(cid:237)nse-
i
ca per cÆpita de la poblaci(cid:243)n infectada y a es el cuando la curva se acerca al nœmero de ca-
exponente de la desviaci(cid:243)n para la curva epi- sos mÆximo para la segunda fase.
dØmica en forma de S para I(t). El parÆmetro t 5. Repetir los pasos 2-4 en las epidemias de
m
estÆ relacionado con el punto de retorno t de la mÆs fases hasta que (cid:222) nalice el brote.
i
epidemia por la f(cid:243)rmula,
Para las estimaciones de estos dos parÆme-
tros epidemiol(cid:243)gicos importante se utilizarÆn los
(lna)
t = t + softwares SAS y R.
m i r
donde ln denota la funci(cid:243)n logaritmo natural.
34 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
RESULTADOS Tomando en cuenta las observaciones del cre-
cimiento exponencial inicial del brote estimamos
Estimaci(cid:243)n de R a partir de la fase la fuerza de la infecci(cid:243)n y R . Los resultados de
0 0
las estimaciones se muestran en la tabla 1.
inicial de crecimiento
Para determinar cuando termina la fase inicial
Estimaciones de los parÆmetros
de crecimiento exponencial gra(cid:222) camos el nœme-
para el modelo de Richards de tres fases
ro de casos declarados semanalmente contra el
nœmero de casos acumulados para el brote de Ajustando los datos del nœmero de casos acu-
Dengue. La elipse indica la parte lineal del grÆ- mulados por el procedimiento del modelo de Ri-
(cid:222) co correspondiente al crecimiento exponencial chards multifases descrito anteriormente, fueron
inicial de la epidemia lo que coincide con un pe- obtenidos las estimaciones de los parÆmetros de
r(cid:237)odo de tiempo de 18 semanas (Fig. 1). las tres ondas (Tabla 2), con la correspondiente
curva epidØmica te(cid:243)rica (Figura 2). La tabla 2 da
los resultados de estimaci(cid:243)n para el punto de
retorno, la raz(cid:243)n de crecimiento r y el numero
mÆximo de casos (o el numero de casos acumu-
lados) K para cada onda del brote, donde K es
tambiØn la estimaci(cid:243)n del numero de casos acu-
mulados al (cid:222) nal de cada onda. Note que los ver-
daderos nœmeros de casos acumulados para la
segunda y tercera onda fueron 10 562 y 12 679
respectivamente, los cuales estÆn dentro de los
intervalos de con(cid:222) anza al 95 % para las estima-
ciones de K de cada una de estas dos ondas.
En la (cid:222) gura 4 se observa el ajuste por el mo-
delo de Richards de tres fases de la curva epi-
dØmica de los casos nuevos y casos acumulados
por semana en cada una de las tres ondas.
Fig. 1 Casos reportados de Dengue contra casos
acumulados semanales. Ciudad de La Habana
2001-2002.
Tabla 1 Estimaci(cid:243)n de R con intervalo de con(cid:222) anza del 95 % a partir de la fase inicial de crecimiento
0
MØtodo de estimaci(cid:243)n Per(cid:237)odo de tiempo Λ (IC 95 %) R (IC 95 %)
0
Fase de crecimiento inicial 1-18 0.403(0.401-0.405) 1.403 (1.401-1.405)
Tabla 2 Resultados de las estimaciones de los parÆmetros del modelo de Richards multifases para la primera
onda durante las semanas 1-20, para la segunda onda durante las semanas 21-28 y para la tercera onda
durante las semanas 29-36. Note que el nœmero mÆximo de casos es redondeado al entero superior.
Per(cid:237)odo de tiempo Punto de retorno Raz(cid:243)n de crecimiento Nœmero mÆximo de casos
AIC
(Semanas) (95 % CI) (95 % CI) (95 % CI)
1-20 (Primera onda) 17.47 (17.07;17.87) 0.59 (0.39;0.80) 7000 (5963;8037)
21-28 (Segunda onda) 24.28 (21.67;26.67) 0.86 (0*;2.67) 11001 (9144;12858) 411.4
29-36 (Tercera onda) 30.11 (26.27;33.96) 1.34 (0*;3.61) 12718 (12499;12937)
*Max(0, cota inferior).
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 35
(a) (b)
Fig. 2 Casos con(cid:222) rmados de Dengue por semana de inicio de los s(cid:237)ntomas y ajuste del modelo de
Richard para tres ondas. Ciudad de La Habana 2001-2002. a) Incidencia acumulada b) Incidencia.
IMPACTO DE LAS MEDIDAS iniciarse la bœsqueda casa a casa de casos febri-
DE CONTROL DEL DENGUE les. El tercer punto de retorno ocurri(cid:243) entre el 2
y 8 de diciembre. En la semana 28 (entre el 30
Para estudiar el impacto de las medidas de con- de diciembre y 5 de enero del 2002) cambia la
trol estableceremos una correspondencia entre pol(cid:237)tica de hospitalizaci(cid:243)n, los pacientes sospe-
el modelo te(cid:243)rico de mejor ajuste, el modelo de chosos de Dengue son tratados en la casa y vi-
Richards de tres ondas, y las medidas de inter- sitados diariamente por los mØdicos de familia.
venci(cid:243)n y control implementadas. Como parte Este cambio en la pol(cid:237)tica de aislamiento de los
de la prevenci(cid:243)n del Dengue, las entidades sa- casos de Dengue hace que se incremente la posi-
nitarias de la provincia Ciudad de La Habana bilidad de contacto hombre enfermo-mosquito-
realizaban acciones de vigilancia de esta enti- hombre susceptible, aumentando posiblemente
dad y de control de Aedes aegypti, vector de esta la transmisi(cid:243)n y con esto el reporte de casos,
enfermedad. A travØs de la vigilancia serol(cid:243)gica aunque este nuevo aumento se puede haber de-
se detecta el primer caso en la semana epide- bido al retraso del brote en algunos municipios
miol(cid:243)gica 25 del aæo 2001, primera semana de principalmente en Habana Vieja. Por œltimo, en
nuestro estudio. A pesar de los cambios en la la semana 31 (entre el 13 y 19 de enero), quin-
vigilancia, la intensi(cid:222) caci(cid:243)n de las acciones de to punto de retorno del modelo de Richard de
control del mosquito alrededor de los casos re- tres ondas, comienza la campaæa intensiva, que
portados y la pol(cid:237)tica de aislamiento de los ca- revierte nuevamente el reporte ascendente de
sos sospechosos de Dengue en Hospitales, no casos, permitiendo la eliminaci(cid:243)n del brote en
es hasta la semana 17 (entre el 14 y 20 de octu- marzo del 2002.
bre) que se obtiene el primer punto de retorno
(descenso del reporte de casos), lo cual es una
CONCLUSIONES
semana despuØs de ampliarse e intensi(cid:222) carse
las acciones de control del vector en todos los ● La estimaci(cid:243)n R a partir de la fase ini-
0
municipios de la provincia. El segundo punto de cial de crecimiento exponencial (IC 95 %:
retorno ocurri(cid:243) entre el 4 y 10 de noviembre, al 1.401-1.405) y permite alertar temprana-
36 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
mente a las autoridades de salud de la Heffernan JM, Smith RJ & Wahl LM (2005). Perspec-
ocurrencia de un brote cuando se obtie- tives on the basic reproductive ratio. Journal of
nen valores R superiores a 1. Royal Society Interface 2, 281(cid:150)293 .
0 Hsieh YH & Chen CWS (2009). Turning points, re-
● El modelo de Richards multifases result(cid:243)
production number, and impact of climatological
el mÆs adecuado para modelar el compor-
events for multi-wave dengue outbreaks. Tropical
tamiento de la curva epidØmica del brote Medicine and International Health, volume 14 no
en estudio. 6 pp 628(cid:150)638.
Hsieh YH & Cheng YS (2006) Real-time forecast of
● El modelo de tres ondas result(cid:243) el de me-
multi-wave epidemic outbreaks. Emerging Infec-
jores resultados y permiti(cid:243) describir el
tious Diseases 12, 122(cid:150)127.
efecto de las medidas de control imple-
Hsieh YH & Ma S (2009) Intervention measures, tur-
mentadas.
ning point, and reproduction number for dengue,
● Aunque el anÆlisis fue realizado de forma Singapore, 2005. American Journal of Tropical
retrospectiva, el modelo de Richards mul- Medicine and Hygiene 80, 66(cid:150)71.
Hsieh YH (2008) Richards model: a simple procedure
tifases puede ser utilizado para el anÆlisis
for real-time prediction of outbreak severity. To
en tiempo real de futuros brotes.
appear in (cid:145)(cid:145)Proceedings of Workshop of China-
Canada Joint Program on Modeling of Infectious
BIBLIOGRAF˝A Diseases(cid:146)(cid:146), Xian, China, 2006(cid:146)(cid:146). World Scienti(cid:222) c,
Singapore.
Burattini MN, Chen M, Chow A et al. (2008). Mo- Marques CA, Forattini OP & Massad E (1994). The
delling the control strategies against dengue in basic reproduction number for dengue fever in
Singapore. Epidemiology and Infection 136, 309- Sao Paulo state, Brazil: 1990-1991 epidemic.
319. Transactions of the Royal Society of Tropical Me-
Favier C, Degallier N, Rosa-Freitas MG. et al (2006). dicine and Hygiene 88, 58-59.
Early determination of the reproductive number Mart(cid:237)nez E. (2004). Dengue y Dengue HemorrÆgico.
for vector-borne diseases: the case of dengue in Ciudad de La Habana : CDS ediciones digitales.
Brazil. Tropical Medicine and International Heal- Massad E.,F.A.B.Coutinho (2010). Estimation of R0
th. Volumen II No 3, pp. 332-340. from the initial phase of an outbreak of a vector-
GonzÆlez D, Castro O, Rodr(cid:237)guez F, Portela D, GarcØs borne infection. Tropical Medicine and Interna-
M, Mart(cid:237)nez A et al. (2008). Descripci(cid:243)n de la tional Health. Volumen I5 No I, pp. 120-126.
(cid:222) ebre hemorrÆgica del dengue, serotipo 3, Ciu- Pelaez O, Guzman MG, Kouri G et al. (2004). Den-
dad de la Habana, 2001-2002. Rev Cubana Med gue 3 epidemic, Havana, 2001. Emerg Infect Dis.
Trop;60(1). 10:719-722.
GuzmÆn M.G., PelÆez O., Kour(cid:237) G et al.(2006). Ca- SÆnchez L, Vanlerberghe V, Alfonso L, Marquetti MC,
racterizaci(cid:243)n (cid:222) nal y lecciones de la epidemia de Guzman MG, Bisset J, Van der Stuyft P (2006).
Aedes aegypti larval indices identify neighbour-
dengue 3 en Cuba, 2001(cid:150)2002. Rev Panam Salud
hood high risk for Dengue epidemics. Emerg Inf
Publica/Pan Am J Public Health 19(4).
Disease; 12:800-806.
ABSTRACT. After almost 20 years without dengue activity, in June 2001, dengue transmission was
detected in Havana, Cuba; 12889 cases were reported. The objective of this research is to estimate
the R and turning points for the outbreak to describe the impact of control interventions. Firstly,
0
we estimated R0 from the initial growth phase and later a multi-phase Richards(cid:146)s model was (cid:222) tted
to weekly cumulative dengue data to pinpoint the turning points of the outbreak. The R estimation
0
was R =1.4030 (IC 95 %: 1.401-1.405). A three waves Richards(cid:146)s model was the best (cid:222) t. The (cid:222) rst
0
turning point occurred among October 14 and 20, 2001, one week after to be intensi(cid:222) ed the vector
control actions in all municipalities of Havana City. The second turning point was estimated bet-
ween November 4 and 10, 2001, when started a house by house survey for febrile cases. The third
turning point occurred among December 2 and 8, 2001, when the number of cases began to dimi-
nish again. The fourth turning point was among December 30, 2001 and January 5, 2002; it was
maybe due to the delay of outbreak in the municipality of (cid:147)Habana Vieja(cid:148). The (cid:222) fth turning point
occurred among the 13 and 19 January, coinciding with the launch of the intensive campaign that
reverts the report of cases again, allowing the elimination of the outbreak in March 2002. The im-
plemented methods showed utility for alerting about the possibility of the epidemic in early phases
and to study the impact of the intervention and control measures.
