10 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
Comparaci(cid:243)n de mØtodos de regresi(cid:243)n
en la predicci(cid:243)n de di(cid:243)xido de carbono
Gladys Linares (Departamento de Investigaciones
en Ciencias Agr(cid:237)colas) /AdriÆn Saldaæa (Departamento de Investigaciones
en Ciencias Agr(cid:237)colas) / Marcela Rivera (Facultad de Ciencias
de la Computaci(cid:243)n) / Hortensia J. Cervantes
(Facultad de Ciencias F(cid:237)sico-MatemÆticas)
BenemØrita Universidad Aut(cid:243)noma de Puebla
Av. San Claudio y 14 Sur, Puebla, MØxico
RESUMEN: el objetivo de este estudio es comparar los mØtodos de regresi(cid:243)n que se utilizan mÆs fre-
cuentemente en la prÆctica, a saber, regresi(cid:243)n por m(cid:237)nimos cuadrados ordinarios, regresi(cid:243)n paso a
paso, regresi(cid:243)n con componentes principales y regresi(cid:243)n por m(cid:237)nimos cuadrados parciales. En este
art(cid:237)culo se exponen los elementos te(cid:243)ricos de cada uno de los mØtodos mencionados y se aplican a
un conjunto de datos reales en la predicci(cid:243)n del di(cid:243)xido de carbono en funci(cid:243)n de propiedades del
suelo, en un per(cid:237)odo de seca, en el Parque Ecol(cid:243)gico Coatzacoalcos, Veracruz, MØxico.
Palabras claves: gases de efecto invernadero, multicolinealidad, regresi(cid:243)n paso a paso, regresi(cid:243)n
con componentes principales, regresi(cid:243)n por m(cid:237)nimos cuadrados parciales.
1. INTRODUCCI(cid:211)N si(cid:243)n, pero con varianzas mÆs pequeæas que los
estimadores OLS. En este grupo se encuentran
Los gases efecto invernadero, entre los que se
la regresi(cid:243)n con componentes principales (RCP)
encuentra el di(cid:243)xido de carbono (CO ), son de
y la regresi(cid:243)n por m(cid:237)nimos cuadrados parciales
2
suma importancia debido a que ellos son conti-
(PLS, por sus siglas en inglØs).
nuamente emitidos y removidos en la atm(cid:243)sfera
El prop(cid:243)sito del presente trabajo es comparar
por procesos naturales sobre la tierra.
estos cuatro mØtodos de regresi(cid:243)n para seleccio-
En la actualidad existe un gran interØs cien-
nar el mejor modelo que prediga las emisiones de
t(cid:237)(cid:222) co en establecer la relaci(cid:243)n que guardan las
di(cid:243)xido de carbono en funci(cid:243)n de las propiedades
emisiones de gases de efecto invernadero y las del suelo, en un per(cid:237)odo de seca, en el Parque Ja-
propiedades del suelo. En los problemas de pre- guaroundi, Coatzacoalcos, Veracruz, MØxico.
dicci(cid:243)n de gases efecto invernadero a partir de
En la secci(cid:243)n 2 se brindan las caracter(cid:237)sti-
propiedades del suelo es bastante frecuente que
cas esenciales de las regresiones OLS, RPP, RCP
las variables independientes del modelo sean al-
y PLS. En la secci(cid:243)n 3 se aplican al problema
tamente colineales, y por tanto, los estimadores
antes mencionado y se comparan a travØs de
de la regresi(cid:243)n por m(cid:237)nimos cuadrados ordina-
diferentes estad(cid:237)sticos que muestran la capaci-
rios (OLS, por sus siglas en inglØs) no son ade-
dad predictiva de los mismos. Finalmente, en
cuados porque poseen varianzas muy grandes.
las secciones 4 y 5 se dan las conclusiones y se
Se han propuesto diferentes tØcnicas para relacionan las referencias.
manejar los problemas causados por la multi-
colinealidad. Entre ellos, puede citarse la regre-
2. M(cid:201)TODOS DE REGRESI(cid:211)N: OLS, RPP,
si(cid:243)n paso a paso (RPP), que es una tØcnica que
RCP Y PLS
permite reespeci(cid:222) car el modelo. Otro grupo de
tØcnicas se encaminan a buscar estimadores
En esta secci(cid:243)n se explican los mØtodos OLS,
sesgados de los coe(cid:222) cientes del modelo de regre-
RPP, RCP y PLS.
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 11
El modelo de regresi(cid:243)n para estos mØtodos selecciona para entrar al modelo es el que ten-
puede escribirse como: ga la mÆxima correlaci(cid:243)n simple con la varia-
ble respuesta, luego en cada paso se reevalœan
y = 1β + Xβ + ε (1) todos los regresores que hab(cid:237)an entrado antes
o
al modelo, mediante sus estad(cid:237)sticas parciales
donde, F. Un regresor agregado en una etapa anterior
y es un vector n x 1 de observaciones de la puede volverse redundante, debido a las relacio-
variable dependiente, es una constante desco- nes entre Øl y los regresores que ya estÆn en la
nocida, ecuaci(cid:243)n. Si la estad(cid:237)stica F de una variable es
menor que la F de salida, esa variable se elimi-
X es una matriz n x p que consiste de n ob-
na del modelo. En este mØtodo de regresi(cid:243)n se
servaciones de las p variables,
requieren dos valores de corte, la F de entrada y
β es un vector p x 1 de coe(cid:222) cientes de la re-
o la F de salida.
gresi(cid:243)n (parÆmetros desconocidos),
β es un vector p x 1 de coe(cid:222) cientes de la re-
2.3. Regresi(cid:243)n con componentes
gresi(cid:243)n (parÆmetros desconocidos), y
principales (RCP)
ε es un vector n x 1 de errores independientes
e idØnticamente distribuidos con media cero y
La RCP es una de las maneras de tratar los pro-
varianza σ2.
blemas de mal condicionamiento de matrices.
Si las variables incluidas en la matriz X y en BÆsicamente lo que hace es obtener el nœmero
el vector y estÆn centradas, la ecuaci(cid:243)n (1) pue- de componentes principales que brinda la va-
de escribirse de manera mÆs simple como: riaci(cid:243)n mÆxima de X. Realmente es un mØtodo
de regresi(cid:243)n lineal en que la respuesta es re-
y = Xβ + ε (2) gresada sobre los componentes principales de
la matriz X.
La expresi(cid:243)n del estimador en RCP es
2.1. Regresi(cid:243)n m(cid:237)nimo cuadrÆtica
ordinaria (OLS)
β = V  (4)
Cuando la matriz X tiene rango completo p, el RCP m m
estimador OLS se obtiene minimizando la suma
donde V es una matriz que consiste de los
de cuadrados de los residuos. Este estimador es m
primeros m vectores de norma unidad,
un vector de dimensi(cid:243)n p x 1 cuya expresi(cid:243)n es
βˆ = (X΄X)-1 X΄γ (3)
OLS 
m
= (Z΄
m
Z
m
)-1 Z΄γ (5)
y brinda estimadores insesgados de los elemen-
Z son las componentes principales y m es el nœ-
tos del vector de parÆmetros desconocidos del
mero de estas componentes principales reteni-
modelo con varianza m(cid:237)nima para alguna fun-
das en el modelo. RCP da estimadores sesgados
ci(cid:243)n lineal de las observaciones. Cuando las va-
de los parÆmetros.
riables independientes estÆn altamente correla-
cionadas, X΄X es mal condicionada y la varianza
2.4. Regresi(cid:243)n m(cid:237)nimo cuadrÆtica
de los estimadores OLS se hace muy grande, y
parcial (Regresi(cid:243)n PLS)
por tanto, son estimadores muy inestables.
Otro mØtodo para construir modelos predic-
2.2. Regresi(cid:243)n paso a paso (RPP) tivos cuando las variables independientes son
muchas y altamente colineales es el PLS. Para
La RPP permite la re-especi(cid:222) caci(cid:243)n del modelo.
llevar a cabo la regresi(cid:243)n de y con las variables
Este procedimiento comienza con la hip(cid:243)tesis de
independientes X ,(cid:133),X , PLS trata de encontrar
que no hay regresores en el modelo ademÆs de la 1 p
nuevos factores que desempeæan el mismo pa-
ordenada al origen. El primer regresor que se
12 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
pel que las X(cid:146)s. Estos nuevos factores se llaman PRESS y el R2 predicci(cid:243)n para seleccionar el me-
variables latentes o componentes. AnÆlogamen- jor modelo.
te a RPC, cada componente es una combinaci(cid:243)n
lineal de X , (cid:133),X , pero mientras RCP usa solo
1 p 3.1 Problema de estudio
la variaci(cid:243)n de X para construir los nuevos fac-
tores, PLS usa tanto la variaci(cid:243)n de X como de El Parque Ecol(cid:243)gico Jaguaroundi, en Coatza-
y para construir los nuevos factores que se usa- coalcos, Veracruz, MØxico, se ubica dentro del
rÆn como variables explicatorias del modelo. complejo petroqu(cid:237)mico denominado la Cangreje-
Existen diferentes algoritmos para obtener ra, correspondiente a las instalaciones de Petr(cid:243)-
los estimadores PLS, pero los mÆs usados son el leos Mexicanos (PEMEX) y es una zona que pre-
NIPALS y el SIMPLS. senta diferentes grados de perturbaci(cid:243)n debido
a actividades de dos tipos. La primera es que
esta zona fue usada como fuente de materiales
3. ESTUDIO COMPARATIVO DE OLS,
de construcci(cid:243)n para el complejo industrial y
RCP Y PLS EN LA PREDICCI(cid:211)N
como lugar de con(cid:222) namiento de materiales de
DEL DI(cid:211)XIDO DE CARBONO
desecho durante la construcci(cid:243)n y la segunda
es un pertinaz pastoreo de ganado bovino reali-
Antes de comparar la capacidad predictiva de
zado por campesinos de los alrededores.
los modelos es œtil introducir varias medidas del
ajuste del modelo a los datos y de la fuerza de Las propiedades f(cid:237)sicas y qu(cid:237)micas de las 24
predicci(cid:243)n de esos modelos. muestras de suelo tomadas se analizaron por el
grupo de Edafolog(cid:237)a del Instituto de Geolog(cid:237)a de
La Suma de Cuadrados de Error de Predic-
la Universidad Aut(cid:243)noma de MØxico. En el pe-
ci(cid:243)n, conocida como la estad(cid:237)stica PRESS, se
r(cid:237)odo de seca se consideraron 16 predictores.
considera una medida de lo bien que funciona
un modelo de regresi(cid:243)n para predecir nuevos Los resultados que se presentan en cada mØ-
datos. Se de(cid:222) ne como la suma de los residuales todo fueron obtenidos en MINITAB 15.
PRESS al cuadrado que son los residuos que se
obtienen entre el valor observado y el valor pre- 3.2 Modelos ajustados por todos
dicho de la i-Øsima respuesta observada, basa-
los mØtodos de predicci(cid:243)n
do en un ajuste de modelo con los n-1 puntos
restantes de la muestra. A continuaci(cid:243)n se muestran los resultados ob-
tenidos por cada mØtodo de regresi(cid:243)n en el pro-
Con la estad(cid:237)stica PRESS se puede calcular
blema bajo estudio.
otro estad(cid:237)stico conocido como R2 para la pre-
dicci(cid:243)n, que se de(cid:222) ne como:
3.2.1 Regresi(cid:243)n m(cid:237)nimo cuadrÆtica
ordinaria (OLS)
R2 = 1 (cid:150) (PRESS/Suma de Cuadrados Total)
predicci(cid:243)n
La tabla 1 muestra los coe(cid:222) cientes del mode-
(6)
lo de regresi(cid:243)n OLS, los errores estÆndar de los
Una aplicaci(cid:243)n muy importante de estos es-
coe(cid:222) cientes, el estad(cid:237)stico t de Student con sus
tad(cid:237)sticos es comparar modelos de regresi(cid:243)n. En
correspondientes valores p y los factores de in-
general un modelo con pequeæo valor de PRESS
(cid:223) aci(cid:243)n de la varianza (VIF). Estos œltimos indi-
es preferible a uno con PRESS grande. El R2 pre-
can los graves problemas de multicolinealidad
dicci(cid:243)n se interpreta de manera similar al es-
ya que todos son mayores que 1. Aunque el va-
tad(cid:237)stico R2 utilizado usualmente para medir
lor de R2 es 82.6 %, el R2 predicci(cid:243)n es 0 %. Exis-
la bondad del ajuste del modelo a los datos: a
te evidencia de que este modelo no es adecuado
mayores valores de estos estad(cid:237)sticos mayor es
por las razones antes expuestas.
la bondad del ajuste y mayor es la capacidad
predictiva del modelo.
3.2.2 Regresi(cid:243)n paso a paso (RPP)
Dado que el uso principal de los modelos de
En este mØtodo de regresi(cid:243)n se requieren dos
regresi(cid:243)n que utilizaremos para la predicci(cid:243)n
valores de corte, la F de entrada y la F de sali-
del di(cid:243)xido de carbono es la predicci(cid:243)n de fu-
da, y hemos preferido de(cid:222) nirlas como iguales.
turas observaciones utilizaremos la estad(cid:237)stica
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 13
Tabla 1. Regresi(cid:243)n OLS
Se tom(cid:243), en todos los casos, una tasa  de error 3.2.3 Regresi(cid:243)n con componentes
tipo I igual a 0.15, para generar F de entrada y principales
F de salida.
El anÆlisis de componentes principales se realiz(cid:243)
La tabla 2 muestra los dos pasos llevados a
sobre la matriz de correlaciones (tabla 3). Puede
cabo por el procedimiento. Obviamente el mejor
apreciarse que 7 componentes principales expli-
modelo es el de dos predictores, a saber, altitud
can el fen(cid:243)meno en casi su totalidad (93.7 %).
y porciento de nitr(cid:243)geno total, ambos signi(cid:222) ca-
En la primera componente se destacan como va-
tivos al 5 %. La bondad del ajuste que muestra
riables muy importantes el carbono, el nitr(cid:243)geno
el R2 es del 44.14 % mientras que la capacidad
total, la conductividad elØctrica (CE) y la den-
predictiva mostrada por el R2 de predicci(cid:243)n es
sidad aparente (D.Ap). En esta componente se
s(cid:243)lo del 19.07 %.
muestra oposici(cid:243)n entre el carbono, la conducti-
vidad elØctrica y el nitr(cid:243)geno (signos negativos) y
Tabla 2. Regresi(cid:243)n paso a paso
la densidad aparente (signo positivo).
Por simplicidad se decidi(cid:243) realizar la regre-
si(cid:243)n lineal simple con la primera componente,
dado que a pesar de mostrar un R2 de 34.7 %, la
prueba F obtenida en el anÆlisis de varianza que
se muestra en la tabla 3(C) result(cid:243) signi(cid:222) cativa.
El R2 predicci(cid:243)n es 28.2 %.
La ecuaci(cid:243)n de regresi(cid:243)n obtenida es:
CO = 124 - 41.1 (CP1).
2
14 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
Tabla 3. AnÆlisis de componentes principales de la matriz de correlaci(cid:243)n
Tabla 3 (C). AnÆlisis de varianza para CO por RCP (una componente)
2
3.2.4 Regresi(cid:243)n m(cid:237)nimo cuadrÆtica La densidad aparente tiene el coe(cid:222) ciente nega-
parcial (Regresi(cid:243)n PLS) tivo mÆs alto.
La tabla 5 muestra la comparaci(cid:243)n entre los
La tabla 4 muestra los resultados de la regresi(cid:243)n
modelos segœn su capacidad predictiva. Puede
por m(cid:237)nimos cuadrados parciales. El nœmero de
observarse que el modelo con mayor capacidad
componentes fue seleccionado por validaci(cid:243)n
predictiva para estos datos, correspondientes al
cruzada. Puede apreciarse que el modelo con
per(cid:237)odo de secas, es la RCP que tiene una estad(cid:237)s-
una sola componente tiene la mayor capacidad
tica PRESS de 446335 mÆs baja que los restantes
predictiva y el AnÆlisis de varianza mostr(cid:243) que
mØtodos y R2 predicci(cid:243)n igual a 28.1 %, mÆs alto
la prueba F es signi(cid:222) cativa.
que el PLS en mÆs de 23 unidades porcentuales
Los coe(cid:222) cientes estandarizados mÆs altos con
y superando el modelo de regresi(cid:243)n paso a paso
signos positivos aparecen en los predictores al-
en 9 unidades porcentuales.
titud, nitr(cid:243)geno total y conductividad elØctrica.
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 15
Tabla 4 (A). Regresi(cid:243)n PLS. Selecci(cid:243)n de modelo y validaci(cid:243)n para CO por PLS
2
Tabla 4 (B). Regresi(cid:243)n PLS. AnÆlisis de Varianza para CO por PLS (una componente)
2
Tabla 4 (C). Regresi(cid:243)n PLS. Coeficientes de regresi(cid:243)n
16 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
Tabla 5. Comparaci(cid:243)n de 4 modelos de regresi(cid:243)n para predecir CO
2
4. CONCLUSIONES 5. REFERENCIAS
Se ha llevado a cabo un estudio comparati- [1] Montgomery, D. C., Peck, E. A. y Vining, G. G.,
vo entre los mØtodos de regresi(cid:243)n OLS, RPP, Introducci(cid:243)n al AnÆlisis de Regresi(cid:243)n Lineal,
Compaæ(cid:237)a Editorial Continental. MØxico.
RCP y PLS en el estudio de predicci(cid:243)n de CO
2 [2] Saldaæa, J.A., Ruiz-SuÆrez, L.G., HernÆndez, J.M.
en funci(cid:243)n de propiedades del suelo con datos
y Morales. B.M. (2006). Emisiones de gases efecto
que presentaban multicolinealidad severa. La
invernadero en suelos perturbados con diferente
comparaci(cid:243)n se realiz(cid:243) bajo el criterio de mejor
cobertura vegetal en Coatzacoalcos, Veracruz,
capacidad predictiva. La RCP con una compo- MØxico. (por aparecer).
nente mostr(cid:243) la estad(cid:237)stica PRESS mÆs baja y el [3] Yeray, O y Goktas, A., A Comparison of Partial
R2 predicci(cid:243)n mÆs alto entre los cuatro modelos Least Squares Regression with other Prediction
considerados. Methods, Hacettepe Journal of Mathematics and
Statistics. 31, 99-111 (2002).on-info.html, 1999.
