10 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
Recurso didÆctico para la interpretaci(cid:243)n
f(cid:237)sica de un modelo matemÆtico aplicado
a las transmisiones mecÆnicas
Elsa C. Ram(cid:237)rez Garc(cid:237)a1
Angel Isaac Moreno Delfrade2 Rafael Chaviano Conde3 Universidad Central (cid:147)Marta Abreu(cid:148)
de Las Villas, Santa Clara, Cuba.
RESUMEN. El componente didÆctico (cid:147)medio de enseæanza(cid:148), al igual que el componente (cid:147)mØtodo(cid:148) estÆ
determinado esencialmente por el objetivo y el contenido. Un medio de enseæanza correctamente
seleccionado y empleado coopera en el proceso de asimilaci(cid:243)n a precisar el objetivo y comprender
mÆs claramente el contenido.
El presente trabajo se relaciona con las transmisiones mecÆnicas complejas denominadas reduc-
tores planetarios diferenciales cerrados. Las transmisiones mecÆnicas son mecanismos que se em-
plean para transformar las condiciones cinemÆticas y de carga en un sistema de elementos de
mÆquinas.
Como resultado fundamental se obtienen un modelo matemÆtico y varias maquetas como recursos
didÆcticos en el proceso docente educativo para la formaci(cid:243)n del ingeniero mecÆnico, que facilita la
comprensi(cid:243)n de las caracter(cid:237)sticas cinemÆticas de los reductores planetarios diferenciales cerrados.
El modelo matemÆtico obtenido describe las complejas relaciones cinemÆticas que presentan algu-
nos tipos de reductores planetarios diferenciales cerrados.
Las maquetas permiten evaluar el modelo matemÆtico para tres condiciones cinemÆticas diferentes,
que abarcan los valores positivos y negativos de la funci(cid:243)n que ilustran el rango de variaci(cid:243)n de la ve-
locidad de rotaci(cid:243)n de los elementos del sistema y el caso particular en que se produce el movimiento
de traslaci(cid:243)n circular del elemento principal de los reductores planetarios diferenciales cerrados.
INTRODUCCI(cid:211)N rar todos los que necesite y pueda confeccionar
para lograr el desarrollo de clases con mayor
La necesidad de elevar la calidad del proce- rendimiento, as(cid:237) como tener en cuenta que los
so de formaci(cid:243)n integral de la educaci(cid:243)n medios complementan el trabajo del profesor,
superior, nos ha llevado a un continuo anÆlisis pero nunca lo sustituyen. Esto se resume en
didÆctico, entre los que estÆn la aplicaci(cid:243)n de lo planteado por Vicente GonzÆlez Castro: (cid:147)Los
mØtodos adecuados al contenido y al objetivo, el medios de enseæanza deben servir para mejorar
enriquecimiento de las formas met(cid:243)dicas bÆsi- las condiciones de trabajo de los profesores y
cas con variantes efectivas en cuanto al apren- estudiantes, en ningœn momento para deshu-
dizaje y el empleo de recursos didÆcticos que in- manizar la enseæanza.(cid:148) (GonzÆlez C. V.,1979)
tensi(cid:222) quen y racionalicen dicho proceso. Entre las funciones principales de los medios
Para el desarrollo de habilidades espec(cid:237)(cid:222) cas de enseæanza, se referencia los siguientes:
es fundamental la interacci(cid:243)n de los estudiantes ● Favorecer en los estudiantes la formaci(cid:243)n
con los medios, y constituye una gran responsa- de la concepci(cid:243)n materialista el mundo.
bilidad por parte del profesor hacer el uso mÆs
● Convertir a los estudiantes en participan-
racional de los medios a su disposici(cid:243)n y elabo-
tes directos del proceso de aprendizaje.
● Aumentar la efectividad en la transmisi(cid:243)n
1 elsa@uclv.edu.cu
de los conocimientos optimizando el pro-
2 amoreno@uclv.edu.cu
3 rafch@uclv.edu.cu ceso docente educativo.
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 11
● Servir de punto de partida para el anÆlisis planetarios diferenciales cerrados en funci(cid:243)n de
y comprensi(cid:243)n de la esencia de fen(cid:243)menos los nœmeros de dientes de las ruedas que con-
complejos. tienen, veamos algunas de estas transmisiones
● Actuar como movilizadores y revitalizado- mecÆnicas.
res de la atenci(cid:243)n. a) Reductor planetario diferencial cerrado de en-
● Relacionar en la enseæanza la teor(cid:237)a con granajes con simple satØlite (Anexo, Figura 1a).
la prÆctica y a la vez solucionar la cues-
ti(cid:243)n acerca de la sistematicidad. (Correa, Z Z Z
1 3 6
A. F., 2005) i = (1)
1H Z Z −Z Z
En el presente trabajo presentamos los re- 1 6 3 4
sultados de una investigaci(cid:243)n que ha permitido
perfeccionar el proceso de enseæanza aprendi- b) Reductor planetario diferencial cerrado de en-
zaje de una disciplina del Plan de Estudios del granajes y cadena con doble satØlites (Anexo,
ingeniero mecÆnico, no solo por la elaboraci(cid:243)n Figura 1b).
de valiosos medios de enseæanza, sino tambiØn
por el proceso de modelaci(cid:243)n matemÆtica que (Z Z +Z Z ) (Z Z )
1 3 2 4 6 8
permite la interpretaci(cid:243)n f(cid:237)sica del comporta- i = (2)
1H Z Z Z Z − Z Z Z Z
miento cinemÆtico de varios reductores planeta- 1 3 6 8 2 4 5 7
rios diferenciales cerrados.
Los resultados obtenidos han contribuido a c) Reductor planetario diferencial cerrado de ci-
mejorar el proceso de comprensi(cid:243)n de los temas clo (Anexo, Figura 1c).
objeto de estudio y han enriquecido el trabajo
didÆctico del colectivo de la disciplina.
Z Z Z
2 5 8
i = (3)
1H Z Z Z + Z Z Z − Z Z Z
DESARROLLO 3 4 6 2 5 8 3 5 8
Las transmisiones mecÆnicas son mecanismos
Estas expresiones no permiten conocer la in-
que se emplean para transformar las condicio-
(cid:223) uencia que tienen el reductor planetario y el
nes cinemÆticas y de carga en un sistema de
reductor desarrollado presentes en el sistema
elementos de mÆquinas. Entre las trasmisiones
de transmisi(cid:243)n, en las condiciones cinemÆticas
mecÆnicas se encuentran los reductores pla-
del reductor planetario diferencial cerrado, por
netarios diferenciales cerrados, que presentan
lo que las principales limitaciones en el proceso
complejas relaciones cinemÆticas.
de enseæanza - aprendizaje son:
Los reductores planetarios diferenciales ce-
● No facilitan la interpretaci(cid:243)n f(cid:237)sica de las
rrados son transmisiones mecÆnicas comple-
particularidades cinemÆticas de la trans-
jas, porque permiten variar sus parÆmetros ci-
misi(cid:243)n mecÆnica.
nemÆticos de una forma amplia y el sentido de
● No facilitan la interpretaci(cid:243)n f(cid:237)sica de la
rotaci(cid:243)n, con solo realizar pequeæas modi(cid:222) ca-
in(cid:223) uencia de los parÆmetros cinemÆticos
ciones constructivas.
y geomØtricos de cada parte en el sistema
Estos mecanismos estÆn presentes en las in-
en su conjunto.
dustrias mecÆnicas y constituyen un tema de es-
● No es posible apreciar la ocurrencia del
tudio de la asignatura Elementos de MÆquinas,
movimiento de traslaci(cid:243)n circular en el
que integra conocimientos de varias asignatu-
elemento principal.
ras de la disciplina MecÆnica Aplicada (MecÆni-
ca Te(cid:243)rica, Resistencia de Materiales y Teor(cid:237)a de ● No facilitan el uso de mØtodos activos de
Mecanismos y MÆquinas, entre otras). enseæanza.
En el proceso de enseæanza - aprendizaje ● No facilitan el desarrollo de la prÆctica de
de la disciplina se utilizaban los modelos ma- laboratorio del tema.
temÆticos tradicionales que representan los pa- A partir del estudio de los modelos tradicio-
rÆmetros cinemÆticos de diferentes reductores nales de transmisiones planetarias diferenciales
12 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
cerradas, se dedujo un modelo matemÆtico que ● Facilita el desarrollo de la prÆctica de la-
relaciona las expresiones cinemÆticas de cada boratorio del tema.
una de las partes que lo componen, lo cual faci-
Para demostrar las interpretaciones antes
lita interpretar la in(cid:223) uencia que tiene cada una
seæaladas se construyeron varias maquetas de
de ellas en el sistema en su conjunto.
reductores planetarios, las que han contribuido
La expresi(cid:243)n se dedujo obteniendo la velo- a los siguientes aportes al proceso de enseæanza
cidad de rotaci(cid:243)n del Ærbol de salida (→ω ) me- - aprendizaje:
H
diante la superposici(cid:243)n de las velocidades pro-
(cid:150) Se logra una mejor comprensi(cid:243)n del con-
ducidas por el reductor planetario simple (→ω )
HP tenido de enseæanza en el tema relaciona-
y la transmisi(cid:243)n desarrollada (→ω ), dada por la
HC do con las transmisiones mecÆnicas.
expresi(cid:243)n:
(cid:150) Se utilizan procedimientos didÆcticos que
permiten que el estudiante participe acti-
→ → →
ω = ω + ω (4)
vamente en el proceso cognoscitivo (elabo-
H HP HC
raci(cid:243)n conjunta y trabajo independiente).
Transformando convenientemente la expre-
(cid:150) Se introduce en los objetivos y contenido
si(cid:243)n (4), se obtuvo:
de las prÆcticas de laboratorio, el anÆlisis
de las particularidades cinemÆticas de las
n i • i transmisiones planetarias complejas.
e p c
i = = (5)
(cid:150) Se enriquece el sistema de evaluaci(cid:243)n al
t n (i + i −1)
s p c desarrollarse trabajos investigativos, por
parte de los estudiantes.
donde: i , es la relaci(cid:243)n entre la velocidad de
t Estos medios han sido utilizados en las cla-
rotaci(cid:243)n del Ærbol de entrada (n ) y el de salida
e ses de Elementos de MÆquinas, tanto para ilus-
(n ) del reductor planetario diferencial cerrado,
s trar la interpretaci(cid:243)n de los diferentes parÆme-
i , e i representan las relaci(cid:243)n de transmisi(cid:243)n
p c tros que intervienen en el modelo matemÆtico,
del reductor planetario y de la transmisi(cid:243)n de-
como para evaluar algunos tipos de reductores
sarrollada que contiene.
planetarios diferenciales cerrados de forma in-
Esta expresi(cid:243)n representa las caracteristicas
tegral, de modo que se logra no solo una mayor
cinemÆticas de varias transmisiones planetarias
motivaci(cid:243)n y orientaci(cid:243)n hacia el objetivo de la
diferenciales cerradas y brinda las siguientes
actividad docente, sino tambiØn un aumento de
posibilidades:
la efectividad del proceso docente educativo, al
● Facilita la interpretaci(cid:243)n de las particu- lograrse una racionalizaci(cid:243)n de las actividades a
laridades cinemÆticas de la transmisi(cid:243)n desarrollar por el profesor y por los estudiantes.
mecÆnica. En el anexo, la tabla 1 ofrece una evaluaci(cid:243)n
● Facilita la interpretaci(cid:243)n de la in(cid:223) uencia de los modelos matemÆticos tradicionales y el
de los parÆmetros cinemÆticos y geomØtri- modelo general para diferentes variantes de tres
cos de cada parte en el sistema en su con- reductores planetarios diferenciales cerrados.
junto. La magnitud y variaci(cid:243)n del senti- Al emplear estos medios de enseæanza, el
do de rotaci(cid:243)n de la velocidad de salida se profesor analiza y modi(cid:222) ca los mØtodos de en-
puede lograr con pequeæas modi(cid:222) caciones
seæanza o los procedimientos met(cid:243)dicos a utili-
geomØtricas en las transmisiones simples
zar, de forma tal que se logra la optimizaci(cid:243)n del
que contiene (ampliaci(cid:243)n de objetivos, me-
proceso de aprendizaje, con mayor precisi(cid:243)n en
dios y mØtodos en otras asignaturas de la
la orientaci(cid:243)n hacia el objetivo y mayor dominio
disciplina).
del contenido de estudio, es decir, una trans-
● Es posible apreciar la ocurrencia del mo- formaci(cid:243)n del trabajo metodol(cid:243)gico por parte de
vimiento de traslaci(cid:243)n circular en el ele- los docentes en la plani(cid:222) caci(cid:243)n y control de las
mento principal. tareas docentes a desarrollar. En el anexo, la
● Facilita el uso de mØtodos activos de en- Figura 2 es una foto de la maqueta del reductor
seæanza. planetario diferencial cerrado de ciclo.
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 13
CONCLUSIONES BIBLIOGRAF˝A
Como resultados fundamentales, se obtienen: CatÆlogo. (1990) Sumimoto SM - Cyclospeed and
Gear motor. Chicago.
● Un modelo matemÆtico que permite la
Correa, A. F. (2005). Los medios de enseæanza. Dis-
descripci(cid:243)n e interpretaci(cid:243)n de las com-
ponible en: http:www.monogra(cid:222) as.com/index.
plejas relaciones cinemÆticas para varios
shtml
reductores planetarios diferenciales cerra-
GonzÆlez C, V., (1979) Medios de enseæanza, Edito-
dos. A partir de la interpretaci(cid:243)n f(cid:237)sica de rial Pueblo y Educaci(cid:243)n, La Habana.
las variables en este modelo, se logra una HernÆndez, A. (2002) Una visi(cid:243)n contemporÆnea del
mayor comprensi(cid:243)n de las transmisiones proceso de enseæanza aprendizaje. CEPES. Uni-
mecÆnicas y sus aplicaciones. versidad de la Habana. Disponible en: http://
www.cepes.uh.cu/bibliomaestria/didacticauni-
● Varias maquetas, como medios de en-
versitaria/
seæanza a utilizar en el proceso docente
Klingberg, L. (1980) (cid:147)Introducci(cid:243)n a la DidÆctica Ge-
educativo en la formaci(cid:243)n del ingeniero
neral(cid:148). Editorial Pueblo y Educaci(cid:243)n, Reimpre-
mecÆnico, que facilita la comprensi(cid:243)n de
si(cid:243)n.
las caracter(cid:237)sticas cinemÆticas de comple- Kudriavtsev, V. H. (1983). Transmisiones planeta-
jas transmisiones mecÆnicas denomina- rias. Moscœ. Editorial MIR.
das reductores planetarios diferenciales Moreno, D. A. (2001). Reductor planetario de en-
cerrados. granajes. Certi(cid:222) cado de autor de invenci(cid:243)n Nro.
22754, La Habana, Cuba.
● Un enriquecimiento del trabajo didÆctico
PØrez M. A. (2008). Efecto de los medios de enseæan-
en las asignaturas relacionadas con las
za en la creatividad del estudiante. Disponible en
trasmisiones mecÆnicas tanto en el pre-
http:www.edutecnologia.wordpress.com/
grado como el postgrado, para una mayor
Vega R. N, D(cid:237)az C. M (2002). Los medios de ense-
e(cid:222) ciencia del proceso docente educativo, a æanza como componentes del proceso de ense-
partir de la relaci(cid:243)n entre los componen- æanza-aprendizaje. Disponible en: http://www.
tes objetivo - contenido - mØtodo - medio sabetodo.com/contenidos/EkuFkZupkuDZnR-
de enseæanza. jDww.php.
ANEXOS
Fig. 1 Esquemas de reductores planetarios complejos.
14 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
Tabla 1 Evaluaci(cid:243)n del modelo matemÆtico que representa las caracter(cid:237)sticas cinemÆticas de
las tres variantes de reductores de la (cid:222) gura 1.
Figura Var z z z z z z z z i i i i
1 2 3 4 5 6 7 8 1H p c 1H
1 20 40 60 15 50 60 X X 16 4 - 4 16
2 20 40 60 20 50 60 X X → ± ∝ 4 - 3 → ± ∞
1a
3 20 40 60 30 50 60 X X - 8 4 - 2 - 8
1 18 18 12 30 30 60 11 15 +42 3,5 -2,72727272 +42
2 18 18 12 30 30 60 12 15 → ± ∝ 3,5 -2.5 → ± ∞
1b
3 18 18 12 30 30 60 13 15 -42 3,5 −2,307692308 -42
1 X 32 36 40 72 22 90 X 36 7,3636363636 36
2 X 32 36 35 77 22 90 X → ± ∝ 9 → ± ∞
1c
3 X 32 36 40 30 22 90 X - 41 11,1818181818 - 41
Fig. 2 Foto de la maqueta del reductor plane-
tario complejo de ciclo.
ABSTRACT. The didactic component (cid:147)means of teaching,(cid:148) as the component (cid:147)method(cid:148) is essentially
determined by the purpose and content. A properly selected medium of instruction and employee
cooperates in the process of assimilation to clarify the purpose and a clearer understanding of the
content.
This work involves complex mechanical transmissions. Mechanical transmissions are mechanisms
that are used to transform the kinematic and loading conditions in a system of machine compo-
nents. Among the mechanical transmissions are planetary gearboxes.
As a main result is obtained as a teaching model used in the educational process in mechanical
engineering education, which facilitates the understanding of the kinematic characteristics of the
differential planetary transmission closed. From the mathematical model obtained is described and
interpreted the complex kinematic relations for this model reducer. Elements are constructed of a
closed loop differential gear that allows to evaluate the mathematical model for three different kine-
matic conditions, which include positive and negative values of the function to describe the range
of variation of the rotational speed of the system elements.
