REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 15
Alternativas metodol(cid:243)gicas para favorecer
el proceso de enseæanza aprendizaje
de las asignaturas de la disciplina
matemÆtica en las carreras de ingenier(cid:237)as
Miguel Escalona Reyes* /Osvaldo Jesœs Rojas VelÆzquez*
Universidad de Holgu(cid:237)n (cid:147)Oscar Lucero Moya(cid:148)
RESUMEN. La enseæanza de la MatemÆtica se encuentra en un proceso de renovaci(cid:243)n de sus en-
foques, que permitan al estudiante adquirir una concepci(cid:243)n cient(cid:237)(cid:222) ca del mundo, una cultura
integral y un pensamiento matemÆtico de modo que pueda enfrentar los problemas cient(cid:237)(cid:222) cos,
econ(cid:243)micos, sociales y tecnol(cid:243)gicos relacionados con su especialidad; y en consecuencia, lo prepare
para enfrentar los retos del mundo actual. La importancia de la enseæanza de la MatemÆtica para
la formaci(cid:243)n de los futuros profesionales es una prioridad a seguir en la Educaci(cid:243)n. Los contenidos
bÆsicos de esta asignatura son indispensables para lograr un s(cid:243)lido aprendizaje y de gran aplica-
ci(cid:243)n tanto en la vida cotidiana como en el desempeæo de su futura profesi(cid:243)n. El presente trabajo
se centra en el proceso de enseæanza aprendizaje de la MatemÆtica en las carreras de ingenier(cid:237)as,
en el mismo se valoran sus principales regularidades; y en consecuencia con ello, se proponen al-
ternativas metodol(cid:243)gicas para el perfeccionamiento de dicho proceso en la Universidad de Holgu(cid:237)n
(cid:147)Oscar Lucero Moya(cid:148).
INTRODUCCI(cid:211)N Hasta el momento se han logrado avances
signi(cid:222) cativos en su formaci(cid:243)n, no obstante lo
La MatemÆtica, como parte del saber cient(cid:237)- estudiantes continœan presentando serias di(cid:222) -
(cid:222) co, desempeæa un importante papel en los cultades en el aprendizaje de la MatemÆtica; lo
cambios que tienen lugar en la ciencia actual; cual estÆ motivado, entre otros aspectos, a la
lo cual se evidencia en la utilizaci(cid:243)n cada vez limitada integraci(cid:243)n de los contenidos de estas
mayor de sus mØtodos por casi todas las cien- asignaturas y el poco aprovechamiento de las
cias, como expresi(cid:243)n del proceso creciente de potencialidades de los recursos informÆticos en
penetraci(cid:243)n de sus productos en las diferentes dicho proceso.
ramas del conocimiento humano.
Por lo que en este trabajo se realiza una bre-
Las carreras de ingenier(cid:237)as son ejemplo de ve caracterizaci(cid:243)n de este proceso y se presentan
lo anterior, por lo que se necesita de ingenieros alternativas donde se evidencian las relaciones
con una s(cid:243)lida formaci(cid:243)n matemÆtica, acorde existentes entre los contenidos de las asignaturas
con las necesidades que impone el desarrollo que conforman la disciplina MatemÆtica, as(cid:237) como
econ(cid:243)mico del mundo moderno. Atendiendo a se aprovechen las potencialidades de los recursos
estos avances y la necesidad de lograr una e(cid:222) - informÆticos para favorecer su proceso de ense-
ciente formaci(cid:243)n de los actuales y futuros inge- æanza aprendizaje en las carreras de ingenier(cid:237)as.
nieros, la Educaci(cid:243)n Superior se ha enfrascado
en el perfeccionamiento y optimizaci(cid:243)n de dicho DESARROLLO
proceso.
En los œltimos aæos el pa(cid:237)s ha presentado, de
* mescalonar@facinf.uho.edu.cu.cu forma general, problemas para garantizar los
16 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
profesores de MatemÆtica para las Universida- utilizarlas para potenciar el PEA de estas
des, y aunque desde hace mucho existe la ca- asignaturas.
rrera de licenciatura en MatemÆtica, esta no ha
Esta situaci(cid:243)n no es nueva, se evidencia ade-
garantizado la formaci(cid:243)n de los profesionales
mÆs, en los debates realizados en diferentes con-
que necesita la sociedad; aspecto que ha ido en
gresos, simposios, reuniones sobre el tema, en-
detrimento debido al escaso nœmero de alum-
tre los que se destacan:
nos que estudian, y sobre todo, que se gradœan
(cid:150) ICME (International Congress on Mathe-
en dicha carrera en los œltimos aæos. No obs-
matics Education),
tante, estos profesionales presentan una buena
preparaci(cid:243)n matemÆtica, pero necesitan de los (cid:150) Simposio Iberoamericano de Enseæanza de
conocimientos bÆsicos de la DidÆctica de esta la MatemÆtica,
disciplina para llevara a cabo con mayor Øxito (cid:150) RELME (Reuni(cid:243)n Latinoamericana de Ma-
dicho proceso. temÆtica Educativa),
Algo similar ocurre con los Ingenieros en el
A los que se unen los diferentes eventos desa-
plano didÆctico, aunque su formaci(cid:243)n matemÆ-
rrollados en el pa(cid:237)s auspiciado por la Sociedad
tica es mucho menor, ya que esta se restringe
Cubana de MatemÆtica y Computaci(cid:243)n.
solamente a los contenidos propios que nece-
El tema de la enseæanza aprendizaje de la Ma-
sita el ingeniero. Por su parte, los Licenciados
temÆtica tambiØn es objeto de anÆlisis en dife-
en Educaci(cid:243)n tienen una buena preparaci(cid:243)n di-
rentes publicaciones, entre las que se destacan:
dÆctica, pero no fueron formados para trabajar
en la Educaci(cid:243)n Superior, por lo que necesitan (cid:150) Revista ZDM (Zentralblatt f(cid:252)r Didaktik der
profundizar un poco mÆs en su formaci(cid:243)n ma- Mathematik,
temÆtica; ademÆs, hace varios aæos que en las (cid:150) Revista Enseæanza de las Ciencias,
UCP no se prepara un Licenciado en Educaci(cid:243)n
(cid:150) Revista Iberoamericana de Educaci(cid:243)n, en-
en la especialidad de MatemÆtica.
tre otras;
AdemÆs de esta situaci(cid:243)n, el estudio realiza-
As(cid:237) como en diferentes pÆginas Web dedica-
do del proceso de enseæanza de la MatemÆtica
das al tema.
en las carreras de Ingenier(cid:237)a; ha permitido reve-
En los mismos se presentan diversas solucio-
lar las regularidades siguientes:
nes desde diversos enfoques y puntos de vistas;
1. Insu(cid:222) ciente desarrollo interdisciplinario
en nuestro caso, dichas alternativas van a estar
de la MatemÆtica, entendido este como el
enfocadas en los tres elementos considerados
establecimiento de las relaciones entre los
como los que provocan las mayores di(cid:222) culta-
contenidos de las diferentes asignaturas
des en el aprendizaje de las asignaturas de esta
que conforman la disciplina; as(cid:237) como los
disciplina por parte de los estudiantes en las
de estos con el resto de las disciplinas que
carreras de Ingenier(cid:237)a; en su conjunto, tiene el
reciben los estudiantes en cada carrera. Lo
prop(cid:243)sito fundamental de contribuir al perfec-
cual proporciona visiones parcializadas del
objeto o fen(cid:243)meno estudiado, ya que se pre- cionamiento de la DidÆctica de la MatemÆtica en
sentan los contenidos dispersos, desinte- este nivel, as(cid:237) como a elevar la preparaci(cid:243)n de
grados, que obstaculizan el aprendizaje y lo los docentes para hacer mÆs efectiva su labor.
despojan de signi(cid:222) cado.
2. Descontextualizaci(cid:243)n de los contenidos de Desarrollo interdisciplinario
la disciplina con el objeto social y esferas de de la MatemÆtica
actuaci(cid:243)n de cada profesi(cid:243)n, es decir, es in-
su(cid:222) ciente el aprovechamiento de los proce- Kolmogorov, A. N. (1988) expres(cid:243) (cid:147)la MatemÆtica
sos y fen(cid:243)menos objeto de estudio de cada es grande. Un individuo no puede estudiar todas
una de estas carreras para desarrollar, a sus rami(cid:222) caciones. En este sentido la especiali-
travØs de ellos, los contenidos de las dife- zaci(cid:243)n es inevitable. Pero a la vez, la MatemÆtica
rentes asignaturas de la MatemÆtica. es una ciencia œnica. Nuevas y nuevas relacio-
nes surgen entre sus ramas a veces de forma im-
3. Desconocimiento de las potencialidades de
prevista. Unos campos sirven de instrumento a
las TIC, as(cid:237) como de las mejores formas de
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 17
otros. Por esto encerrar a los matemÆticos en l(cid:237)mi- tener una expresi(cid:243)n matemÆtica que exprese el
tes estrechos ser(cid:237)a la muerte de nuestra ciencia(cid:148). comportamiento del fen(cid:243)meno. Lo cual permite
En este planteamiento se evidencia clara- a su vez fortalecer el trabajo con los procedi-
mente la importancia de revelar las relaciones mientos matemÆticos.
existentes entre las diferentes asignaturas que AdemÆs, a partir de la aplicaci(cid:243)n de concep-
conforman esta disciplina; pero ademÆs, esto tos, relaciones y procedimientos matemÆticos se
no debe limitarse s(cid:243)lo a los contenidos pertene- podrÆn comprender mejor las nuevas propieda-
cientes a la MatemÆtica sino que tambiØn debe des y relaciones de dichas asignaturas.
extenderse a los de aquellas disciplinas que es- Una muestra de ello es la utilidad de algu-
tÆn (cid:237)ntimamente ligadas a ella. nos conceptos matemÆticos como es el caso de
Por relaciones entre contenidos se entiende funci(cid:243)n, l(cid:237)mite, derivada, entre otros; para la in-
(Escalona M., 2007): los elementos del conoci- terpretaci(cid:243)n y explicaci(cid:243)n de fen(cid:243)menos de la
miento, habilidades, hÆbitos, normas de conduc- naturaleza y la sociedad, que son estudiados en
ta, sentimientos y valores comunes a cada una otras asignaturas.
de las asignaturas del Ærea y que se pueden de- Un ejemplo de c(cid:243)mo se puede establecer
sarrollar como transversales de estas. esta relaci(cid:243)n en asignaturas de la disciplina, es
Conforme a lo anterior, es necesario funda- cuando se retoma el concepto funci(cid:243)n y las no-
mentar las relaciones que se pueden establecer, taciones del trabajo con conjuntos trabajados
ellas son: relaciones de coordinaci(cid:243)n, subordina- en MatemÆtica I, para introducir el concepto de
ci(cid:243)n y complementaci(cid:243)n entre sus contenidos. Aplicaci(cid:243)n Lineal en `lgebra Lineal.
Relaciones de coordinaci(cid:243)n: Se establecen en- Relaciones de complementaci(cid:243)n: Se estable-
tre aquellos contenidos que se abordan en las cen entre aquellos contenidos de las diferentes
asignaturas por separado, a los cuales se les asignaturas que se necesitan utilizar para com-
puede dar igual tratamiento. prender o resolver una situaci(cid:243)n determinada
Por ejemplo: El profesor debe saber quØ he- de la esfera de actuaci(cid:243)n de cada profesional.
rramientas, notaciones y mØtodos matemÆticos AdemÆs, en la producci(cid:243)n de nuevos cono-
utilizan las otras asignaturas y cuÆl es el trata- cimientos, cuando a partir los conocimientos
miento que le dan; para cuando los utilice en matemÆticos existentes se llega a nuevos cono-
clases trabaje de forma uniforme con respecto cimientos; o cuando para explicar determinado
a los demÆs, o tambiØn pueda explicarle a los hecho o fen(cid:243)meno f(cid:237)sico se necesita de un nuevo
otros profesores c(cid:243)mo se trabajan los mismos conocimiento matemÆtico.
en la MatemÆtica. De forma que se logre una Por ejemplo: En la resoluci(cid:243)n de problemas
visi(cid:243)n œnica de la realidad. de la profesi(cid:243)n o de la vida diaria, donde se ne-
Las mediciones, dimensiones y magnitudes, el cesiten los conocimientos recibidos en las dife-
trabajo algebraico, despeje en f(cid:243)rmulas y cÆlcu- rentes asignaturas para encontrar su soluci(cid:243)n.
lo numØrico, entre otras son muestra de ello.
TambiØn existe un grupo de habilidades que son
Contextualizaci(cid:243)n de la enseæanza
comunes y que se pueden desarrollar, entre ellas
de la MatemÆtica
estÆn: calcular observar, gra(cid:222) car, interpretar grÆ-
(cid:222) cos, modelar, resolver problemas, entre otras. Muy estrechamente vinculado con el desarrollo
Relaciones de subordinaci(cid:243)n: Se instauran interdisciplinario se encuentra este elemento, en
cuando, para el desarrollo de los contenidos de lo referente a la œltima forma de relaci(cid:243)n explica-
una asignatura, se utilizan contenidos ya traba- da; pues en este caso la esencia del mismo radi-
jados tanto en esta como en otras asignaturas. ca en buscar aquellas situaciones, fen(cid:243)menos o
procesos concernientes al contexto de actuaci(cid:243)n
Se debe aprovechar estas relaciones para el
de los futuros profesionales de estas carreras
estudio de los fen(cid:243)menos y procesos relacio-
para, de esta forma, desarrollar el PEA de la Ma-
nados con las demÆs asignaturas a travØs del
temÆtica aprovechando dichas situaciones.
establecimiento de hip(cid:243)tesis matemÆticas que
conlleven al estudio de modelos matemÆticos, En este caso se asume la posici(cid:243)n te(cid:243)rica del
es decir, mediante la actividad experimental ob- investigador Ortigoza, C. (2006) cuando expresa:
18 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
(cid:147)el aprendizaje contextual tiene lugar cuando el En este sentido deben destacarse los apor-
alumno procesa la informaci(cid:243)n y los conocimien- tes de Torres (1997), el cual propone diferentes
tos nuevos de tal manera que le da sentido en su formas de utilizaci(cid:243)n de las computadoras en el
marco de referencia (su propio mundo interno de proceso de enseæanza aprendizaje de esta ma-
memoria, experiencia y respuesta)(cid:148). teria, aunque su concepci(cid:243)n ha quedado des-
Para este autor, la contextualizaci(cid:243)n del contextualizada debido al vertiginoso avance de
aprendizaje se puede lograr aplicando las si- estas tecnolog(cid:237)as, en los œltimos aæos.
guientes estrategias: Otro trabajo que trata el tema es el de Aguile-
● Relaci(cid:243)n: proceso de aprendizaje realiza- ra y Valido (1998), quienes ofrecen alternativas
do en el contexto de la experiencia de la para el uso de herramientas computacionales,
vida. espec(cid:237)(cid:222) camente del Derive; sin embargo, estos
autores le dan mÆs importancia a las caracte-
● Experimentaci(cid:243)n: aprender a partir de la
r(cid:237)sticas del sistema que a las formas de utilizar
exploraci(cid:243)n, descubrimiento e invenci(cid:243)n.
el mismo, y se pierde de esta manera el sentido
● Aplicaci(cid:243)n: emplear el contenido y la infor-
pedag(cid:243)gico.
maci(cid:243)n en un contexto œtil.
Villanueva (2005), considera la computado-
● Cooperaci(cid:243)n: lograr compartir, interactuar
ra como herramienta que estimula y soporta el
y comunicarse.
proceso de enseæanza aprendizaje en la resolu-
● Transferencia: Consiste en aprender usan- ci(cid:243)n de problemas matemÆticos; no obstante,
do el conocimiento que ya tiene el alumno no se profundiza en el tratamiento pedag(cid:243)gico
en un nuevo contexto o una nueva situa- que se le debe dar a la misma para que puedan
ci(cid:243)n; es decir, se construye por encima de obtenerse los resultados deseados.
lo que el alumno ya sabe.
L(cid:243)pez (2005), aborda el desarrollo de recur-
Es de seæalar que dichas estrategias no pue- sos didÆcticos apoyados en las computadoras
den cumplirse totalmente en el marco de las cla- como mediadores semi(cid:243)ticos en el proceso de
ses, por lo que s(cid:243)lo se presentan algunos rasgos enseæanza aprendizaje de la MatemÆtica, es-
de ellas, especialmente las de experimentaci(cid:243)n, pec(cid:237)(cid:222) camente para favorecer la visualizaci(cid:243)n
aplicaci(cid:243)n y transferencia. Aqu(cid:237) lo importante matemÆtica tridimensional; aspecto novedoso
es establecer las relaciones del contenido con en esta Ærea, aunque centrado en el contexto
los diferentes contextos de actuaci(cid:243)n de los fu- mexicano.
turos profesionales, principalmente a travØs de
Como se puede apreciar, no existe consenso
la creaci(cid:243)n y resoluci(cid:243)n de modelos relativos a
alguno de c(cid:243)mo se deben utilizar estos recursos
estas Æreas de la ciencia.
para lograr efectividad en el proceso de ense-
æanza aprendizaje; ademÆs, aun cuando estos
Uso de las TICs recursos estÆn disponibles no existe una plani-
(cid:222) caci(cid:243)n adecuada para su utilizaci(cid:243)n por parte
Una clasi(cid:222) caci(cid:243)n para el empleo de las compu-
de los profesores.
tadoras en la enseæanza de la MatemÆtica ofrece
TambiØn se utilizan dis(cid:237)miles categor(cid:237)as para
Mej(cid:237)a (1994), planteando dos vertientes: el desa-
referirse a los mismos, en la presente ponencia
rrollo de software espec(cid:237)(cid:222) cos en sus diferentes
se asume el tØrmino Recursos InformÆticos, en-
denominaciones (Computer Assisted Instruc-
tendido como (Escalona, 2007): el conjunto de
tion, Computer Assisted Learning) y el de herra-
software, que permitan procesar, manipular, al-
mientas computacionales (Derive, Mathematic,
macenar, transmitir, visualizar e interactuar con
Maple). Es de destacar que dicho empleo no se
diferentes informaciones relacionadas con con-
debe quedar en el desarrollo de estos sistemas,
tenidos de las asignaturas de una o diferentes
es necesario extenderlo al tratamiento pedag(cid:243)gi-
Æreas del conocimiento; as(cid:237) como al hardware
co que se le dØ a los mismos, por los profesores;
que los soporta.
as(cid:237) como considerar la creaci(cid:243)n y uso de diver-
Se considera que los recursos informÆticos a
sos materiales en los nuevos formatos, como es
utilizar no son los que marcarÆn la diferencia,
el caso de los hipertextos, multimedias o pÆgi-
sino las actividades plani(cid:222) cadas por el profesor
nas web.
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 19
en su interrelaci(cid:243)n y que serÆn desarrolladas ci(cid:243)n de E en F. Se dice que f es una aplicaci(cid:243)n li-
por los estudiantes en el proceso de enseæan- neal, si se cumple que: f(λ x +λ x ) = λ f(x )+λ f(x ),
1 1 2 2 1 1 2 2
za aprendizaje utilizando dichos recursos. Para para todo x , x de E y λ ,λ de ℜ.
1 2 1 2
ello se necesita considerar tres aspectos impor-
tantes: la mediaci(cid:243)n pedag(cid:243)gica de estos recur-
sos, la motivaci(cid:243)n para su utilizaci(cid:243)n y el papel
que juegan dentro del sistema categorial de la
DidÆctica.
Ejempli(cid:222) caci(cid:243)n para el establecimiento
de relaciones interdisciplinarias
(Introducci(cid:243)n de un concepto)
Fig. 2 Diagrama de (cid:223) echas para f
Se puede partir de recordar el concepto de fun-
* Lo relacionado con los casos particulares de
ci(cid:243)n recibido en MatemÆtica I (Stewart, J., pÆg
λ =1, λ =0 da la relaci(cid:243)n f(λ x) = λ f(x); para λ =1,
12) Una funci(cid:243)n f es una regla que asigna a cada 1 2 1 1 1
λ =1 da la relaci(cid:243)n f(x+y) = f(x) + f(y) y para λ =0,
elemento x de un conjunto A exactamente un ele- 2 1
λ = 0 da f(0) = 0 (teorema 1 pÆg 365) se puede
mento, llamado f(x), de un conjunto B.
2
dar el mismo tratamiento del libro, al igual que
las diferentes notaciones.
Para el desarrollo del concepto se deben ana-
lizar los ejemplos del libro, aunque en el ejemplo
3 se puede profundizar y utilizar la condici(cid:243)n de
linealidad:
(λ f + λ g)· = (λ f)· + (λ g)· = λ f· + λ g·
1 2 1 2 1 2
(por propiedades de la derivada - MatemÆtica I)
AdemÆs se puede ofrecer otros ejemplos como
Fig. 1 Diagrama de (cid:223) echas para f.
el caso de la aplicaci(cid:243)n de ℜ en ℜ que transfor-
ma a x en sen(x). [sen (λ x + λ x )≠ λ sen(x ) + λ
Recordar ademÆs la de(cid:222) nici(cid:243)n de funci(cid:243)n 1 1 2 2 1 1 2
sen(x )] (MatemÆtica I)
como correspondencia entre dos conjuntos, en 2
*** Se puede aprovechar el tema para probar
este caso conjuntos de nœmeros reales.
si toda funci(cid:243)n lineal es tambiØn una aplicaci(cid:243)n
Cuando una correspondencia es tal que a
lineal.
cada elemento del primer conjunto le corres-
La misma estarÆ dada en f: ℜ → ℜ
ponde uno y s(cid:243)lo uno del segundo conjunto, en-
tonces se llama aplicaci(cid:243)n. (Encarta, 2008) x → mx + n
¿QuØ pasar(cid:237)a si en vez de tener dos conjuntos De modo que se veri(cid:222) carÆ si f(λ a + λ b) = λ
1 2 1
A y B, se estableciera una aplicaci(cid:243)n entre 2 es- f(a) + λ f(b), donde
2
pacios vectoriales E y F?
m(λ a + λ b) + n = λ (ma+n) + λ (mb+n)
Se sabe que las combinaciones lineales λ x 1 2 1 2
1 1
+ λ x y λ f(x ) + λ f(x ) pertenecen a E y F res- λ ma + λ mb+n = λ ma+λ n + λ mb + λ n
2 2 1 1 2 2 1 2 1 1 2 2
pectivamente, por ser espacios vectoriales (λ , λ
1 2 n = n(λ + λ )
nœmeros reales); el problema estar(cid:237)a en veri(cid:222) - 1 2
car si para toda aplicaci(cid:243)n f, ¿se cumplirÆ que Esta relaci(cid:243)n solamente se cumplirÆ para n = 0;
f(λ x +λ x ) = λ f(x ) + λ f(x )? Ver (cid:222) gura 2. de ah(cid:237) que las funciones lineales de la forma
1 1 2 2 1 1 2 2
Las aplicaciones que cumplen esta condici(cid:243)n f(x) = mx, son las œnicas que pueden considerar-
son las aplicaciones lineales, y se de(cid:222) nen: se como aplicaciones lineales.
(Varela, M.V. y otros, 1986, pÆg 364) Sean E ! Este tema se puede retomar en MatemÆti-
y F dos espacios vectoriales reales y f una aplica- ca II para extender el concepto funci(cid:243)n de una
20 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
variable real a funci(cid:243)n de varias variables reales, Curriculares de las Carreras de Ingenier(cid:237)a segœn
a travØs de ejemplos de aplicaciones de ℜn en ℜ. el Modelo cubano(cid:148).
Colectivo de autores (2006) (cid:148)Plan de Estudios D ca-
rrera I. MecÆnica.(cid:148) Comisi(cid:243)n Nacional de Carre-
CONCLUSIONES
ra, MES, Cuba.
Colectivo de autores (2007) (cid:147)Plan de Estudios D ca-
La MatemÆtica desempeæa un importante papel
rrera I. Industrial(cid:148). Comisi(cid:243)n Nacional de Carre-
en los cambios que tienen lugar en la ciencia
ra, MES, Cuba.
actual, lo cual se evidencia en la creciente utili-
Colectivo de autores (2007) (cid:147)Plan de Estudios D ca-
zaci(cid:243)n de sus productos en las diferentes ramas
rrera I. Civil(cid:148). Comisi(cid:243)n Nacional de Carrera,
del conocimiento humano. MES, Cuba.
La Educaci(cid:243)n Superior en Cuba tiene como Garc(cid:237)a, M. C. y otros (1994). Actividades que pro-
pician un aprendizaje activo y consciente en la
prioridad la calidad del proceso de formaci(cid:243)n de
asignatura MatemÆtica. Material mimeogra(cid:222) ado.
los futuros profesionales, lo cual se evidencia en
ISPH. Cuba.
el perfeccionamiento y optimizaci(cid:243)n de los pla-
Garza, R. (1999) (cid:147)La enseæanza de las ciencias bÆsicas
nes de estudio, no obstante los estudiantes de
en la formaci(cid:243)n de ingenieros(cid:148). Universidad Aut(cid:243)-
ingenier(cid:237)a continœan presentando serias di(cid:222) cul-
noma de Nuevo Le(cid:243)n, MØxico Revista Ingenier(cid:237)as,
tades en el aprendizaje de la matemÆtica.
Septiembre (cid:150) Diciembre 1999, Vol. II, N(cid:176). 5.
De las regularidades detectadas en el PEA de HernÆndez, H. (1989) (cid:147)El perfeccionamiento de la en-
la MatemÆtica, se distinguen tres elementos fun- seæanza de la MatemÆtica en la Educaci(cid:243)n Su-
damentales que afectan dicho proceso: pobre es- perior Cubana. Experiencia en `lgebra Lineal(cid:148),
Tesis de Doctorado, MES.
tablecimiento de relaciones interdisciplinarias,
Llorens, J. L. (1995) (cid:147)Introducci(cid:243)n al DERIVE(cid:148). Uni-
insu(cid:222) ciente contextualizaci(cid:243)n de sus contenidos
versidad PolitØcnica de Valencia.
y utilizaci(cid:243)n limitada de recursos informÆticos.
Mateus Marciano, Joªo (2008) La enseæanza y el
Las alternativas metodol(cid:243)gicas presentadas aprendizaje del Ælgebra: una concepci(cid:243)n didÆcti-
tratan de suplir, de cierta forma, las insu(cid:222) - ca mediante sistemas informÆticos. Tesis docto-
ciencias detectadas en el proceso de enseæanza ral. MES. Cuba.
aprendizaje de la MatemÆtica para las carreras Ram(cid:237)rez, E. C. (2004) (cid:147)Recursos computacionales
de ingenier(cid:237)a, ellas no constituyen una cami- para la enseæanza aprendizaje de la MatemÆtica
en la educaci(cid:243)n superior(cid:148). Universidad Central
sa de fuerza, ni se pretende sean de obligato-
de Las Villas, Santa Clara, Cuba.
rio cumplimiento por estos docentes; el objetivo
Sancho, J (1995). Evaluaci(cid:243)n de soportes l(cid:243)gicos
fundamental de las mismas es mostrarles algu-
para la enseæanza: entre la necesidad y la rea-
nas ideas que pueden seguir para lograr perfec-
lidad. Rev. Educaci(cid:243)n y Tecnolog(cid:237)a #117. 41-47.
cionar dicho proceso, ya que un concepto, re-
Sep.- Oct. Rev. de la asociaci(cid:243)n de tØcnicas de
laci(cid:243)n o procedimiento matemÆtico serÆ mejor
InformÆtica. Espaæa.
comprendido mientras mÆs numerosos y fuer- Segarra, Ll (1999). Juego y MatemÆtica. En Rev. Aula
tes sean sus nexos con otros. de innovaciones educativas. No 78. Enero. MØxico.
Stewart, J. (2006) (cid:147)CÆlculo con Trascendentes tem-
pranas.(cid:148) 4ta. Edici(cid:243)n, Internacional Thomson,
BIBLIOGRAF˝A
Editorial FØlix Varela, La Habana.
Swokwosky. E.(1989) (cid:147)CÆlculo con Geometr(cid:237)a Anal(cid:237)-
`lvarez, V. (1994). Enseæanza de la MatemÆtica en
tica(cid:148), Editorial Iberoamericana. 5ta Edici(cid:243)n.
carreras no MatemÆticas. Rev. Educaci(cid:243)n Supe-
rior. No 3. Rev. del centro de estudios por el per- Torres, P. (1996). DidÆcticas cubanas en la enseæan-
feccionamiento de la Educaci(cid:243)n Superior de la za de la MatemÆtica. Colecci(cid:243)n PROMET, Edito-
Universidad de la Habana. La Habana, Cuba. rial Academia, La Habana.
Chaviano, R. y Santos, N. (cid:147)El papel de la Discipli- Varela, M. V. y otros. (2003) `lgebra Lineal. Editorial
na MatemÆtica re(cid:223) ejado en las Teor(cid:237)as y Diseæos FØlix Varela. La Habana. Cuba.
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 21
ABSTRACT. The teaching of mathematics is in a renewal process approaches, which allow students
to acquire scienti(cid:222) c world view, a comprehensive culture and mathematical thinking so that it can
meet the scienti(cid:222) c, economic, social and related technology his specialty, and thus prepare him to
face the challenges of today. The importance of the teaching of mathematics for the training of futu-
re professionals is a priority to continue in education. The basic contents of the course is essential
for a strong learning and of great application in everyday life and in the course of their future pro-
fession. This work focuses on the process of learning of mathematics in engineering careers in the
same assess its main regularities, and consequently to this, they propose alternative methodologies
for the improvement of this process at the University of Holgu(cid:237)n (cid:147)Oscar Lucero Moya(cid:148).
