REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 47
CÆlculo de descriptores morfomØtricos
y geomØtricos en la identificaci(cid:243)n
de variaciones morfol(cid:243)gicas en el eritrocito
Romina Robert PØrez1 / Mayel(cid:237)n Mac(cid:237)as Norat2
RESUMEN. En el presente trabajo se expone una metodolog(cid:237)a que haciendo uso de tØcnicas de visi(cid:243)n
computacional y mediante el cÆlculo de un conjunto de descriptores morfomØtricos y geomØtricos,
permite la descripci(cid:243)n de la morfolog(cid:237)a de los gl(cid:243)bulos rojos. Se presentan ademÆs los resultados
obtenidos en la segmentaci(cid:243)n de los gl(cid:243)bulos rojos, mediante la Transformada de Watershed con-
trolada por marcas. Finalmente se muestran las comparaciones realizadas a los descriptores pro-
puestos a (cid:222) n de encontrar diferencias entre gl(cid:243)bulos normales y anormales.
1. INTRODUCCI(cid:211)N
ma varia desde oval a el(cid:237)ptica, y los falciformes
Los anÆlisis cl(cid:237)nicos de muestras sangu(cid:237)neas
o drepanocitos que (cid:222) guran forma de hoz, entre
permiten determinar el estado de salud de
otros. Ejemplos, tanto de gl(cid:243)bulos en estado de
una persona con respecto a ciertas enfermeda-
anormalidad como normalidad pueden obser-
des. Esto es posible a partir de un conjunto de
varse en la (cid:222) gura 1.
indicadores entre los que se encuentran, desde
el nœmero de cØlulas presentes en las tres series
celulares sangu(cid:237)neas3, hasta el tipo de sangre
y/o concentraci(cid:243)n de ciertos elementos en Østa.
Dentro de estos anÆlisis cl(cid:237)nicos, se lleva a
cabo el anÆlisis de la serie eritroc(cid:237)tica, compues-
ta por los gl(cid:243)bulos rojos o eritrocitos [5]. Los gl(cid:243)-
bulos rojos en estado normal o sano, se carac-
terizan por un tamaæo promedio y por su forma
discoidal bic(cid:243)ncava. De existir alguna alteraci(cid:243)n
en la morfolog(cid:237)a de estos, dicha funcionalidad
se verÆ modi(cid:222) cada, provocÆndose as(cid:237) una deter-
minada patolog(cid:237)a. Fig. 1 Eritrocitos en estado normal
(izquierda-superior). Algunas de las formas
Entre las principales alteraciones morfol(cid:243)gi-
eritroc(cid:237)ticas anormales descritas en la literatura
cas dentro de la serie eritroc(cid:237)tica; se referencian
(izquierda-inferior y derecha).
en la literatura los eritrocitos dentados, que po-
seen una periferia en forma de sierra, los es- Para la detecci(cid:243)n de estas alteraciones, tra-
piculares y acantocitos, que presentan cambios dicionalmente se realiza un examen cualitativo
notables en su forma, los ovalocitos, cuya for- o examen morfol(cid:243)gico. Este examen cualitativo
es realizado mediante la tinci(cid:243)n de lÆminas de
1 Dpto. de Ing. BiomØdica, Facultad de Ingenier(cid:237)a ElØctrica, Univer- extendidos sangu(cid:237)neos en sangre perifØrica4, y
sidad de Oriente, Santiago de Cuba, Cuba, romina@(cid:222) e.uo.edu. su posterior interpretaci(cid:243)n al microscopio por
cu, Ave. de las AmØricas y Casero s/n, CP: 90900
un laboratorista cl(cid:237)nico.
2 Dpto. de Ing. InformÆtica, Facultad de Ingenier(cid:237)a ElØctrica, Uni-
versidad de Oriente, Cuba.
3 Series eritroc(cid:237)tica, leucoc(cid:237)tica y plaquetaria. 4 Sangre que circula por todo el cuerpo.
48 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
Existen actualmente sistemas automatizados gl(cid:243)bulos rojos, pero ademÆs de estos suelen
de diagn(cid:243)stico de alteraciones en la serie eritroc(cid:237)- aparecer en las imÆgenes, estructuras de me-
tica, pero debido a sus grandes costos, en nues- nor tamaæo (puede observarse en la (cid:222) gura 2),
tro pa(cid:237)s, una gran parte de este proceso es reali- esto debido funda-mentalmente a las condicio-
zado de manera tradicional. Este procedimiento nes del preparado en las lÆminas de extendido
manual puede acarrear errores debido al factor sangu(cid:237)-neo. Estas estructuras que constituyen
subjetivo que involucra, aæadiendo ademÆs una informaci(cid:243)n no relevante, ralentizan y entorpe-
demora en la obtenci(cid:243)n de los resultados. cen las posteriores etapas de procesamiento.
De lo anterior se destaca la necesidad de la
existencia de sistemas automatizados de apo-
yo con este (cid:222) n. Como paso inicial al desarro-
llo de un sistema similar, en el presente trabajo
se propone, haciendo uso de tØcnicas de visi(cid:243)n
computacional en imÆgenes de extendidos san-
gu(cid:237)neos, un metodolog(cid:237)a para la extracci(cid:243)n de
un conjunto de descriptores morfomØtricas y
geomØtricos que permitan la descripci(cid:243)n de la
morfolog(cid:237)a de los gl(cid:243)bulos rojos. Se presentan
ademÆs, los resultados obtenidos a partir de
la segmentaci(cid:243)n realizada mediante La Trans-
formada de Watershed controlada por marcas,
Fig. 2 Imagen de gl(cid:243)bulos normales tomada a 80x.
as(cid:237) como los resultados de las comparaciones
realizadas entre los descriptores determi-nados,
Para disminuir esta situaci(cid:243)n se descompone
a (cid:222) n de encontrar diferencias entre eritrocitos
la imagen mediante (cid:222) ltros morfol(cid:243)-gicos, em-
normales y anormales.
pleÆndose el operador morfol(cid:243)gico de apertura
[2] [3]. Este operador de apertura elimina aque-
2. METODOLOG˝A
llas estructuras que, despuØs de erosionadas
por el elemento estructurante al dilatarlas no se
Preprocesado y Segmentaci(cid:243)n
pueden recuperar.
Se emplean imÆgenes de lÆminas de extendidos Se aplica ademÆs una operaci(cid:243)n de recons-
de sangre perifØrica, tratadas con colorante de trucci(cid:243)n morfol(cid:243)gica, con el objetivo de pre-
Giemsa. La adquisici(cid:243)n de estas imÆgenes se servar la forma y tamaæo de los gl(cid:243)bulos rojos
realiz(cid:243) a travØs de una cÆmara digital (Canon despuØs de las operaciones anteriores [2]. En la
Power Shot A630) adaptada a un microscopio (cid:222) gura 3 se puede observar la eliminaci(cid:243)n de las
(cid:243)ptico (Novel-N200), y observadas a un aumento estructuras despuØs de aplicados los operado-
de 100X y 80X. Estas imÆgenes son tomadas a res morfol(cid:243)gicos.
color, con resoluciones espaciales variables de
3264x2448 y 640x480 p(cid:237)xeles, y con una pro-
fundidad de 8 bits por canal de color.
Inicialmente las imÆgenes son convertidas a
escala de grises. Teniendo en cuenta las propie-
dades que presenta este, se aplica un (cid:222) ltro gaus-
siano para la atenuaci(cid:243)n del ruido [1]. Debido
a que las condiciones de iluminaci(cid:243)n durante
la captura de las imÆgenes fueron variables, se
realiza un ajuste del brillo y ecualizaci(cid:243)n del
histo-grama a (cid:222) n de homogeneizar los parÆme-
tros de brillo y contraste.
La informaci(cid:243)n de interØs para el procesado
Fig. 3 Binarizaci(cid:243)n + Operador de apertura +
en las imÆgenes tomadas, la consti-tuyen los
Reconstrucci(cid:243)n morfol(cid:243)gica.
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 49
Dadas las caracter(cid:237)sticas de cantidad y loca-
lizaci(cid:243)n de los gl(cid:243)bulos rojos en las imÆgenes,
como tØcnica de segmentaci(cid:243)n, se implementa
la Transformada de Watershed (TW). Esta tØcni-
ca es usualmente aplicada en situaciones donde
los objetos a segmentar se tocan [4], caso parti-
cular de las imÆgenes en estudio.
La segmentaci(cid:243)n mediante la TW, separa la
imagen en regiones asociadas a los m(cid:237)nimos lo-
cales, y es aplicada generalmente haciendo uso
de una mÆscara que gu(cid:237)a el proceso. La cons-
trucci(cid:243)n de estas mÆscaras es variada, ejemplos
de mÆscaras descritas en la literatura, estÆn, la
transformada de la distancia [4], las que utilizan
operadores morfol(cid:243)gicos [2] y las de marcas en
el mapa del gradiente [2].
En este trabajo se utiliza la segmentaci(cid:243)n
Watershed controlada por marcas externas
(fondo) e internas (objetos de interØs), ya con
Østa se elimina notablemente la sobre segmen-
taci(cid:243)n causada al emplear otros mØtodos mÆs
sencillos.
Para determinar las marcas externas, se uti-
liza la TW de La Transformada de la distancia
Fig. 4 Superposici(cid:243)n en la imagen binaria
negada [2]. A partir de Østa, se determina el es-
del resultado de aplicar la TW a La Transformada
queleto de la TW, que resulta en los l(cid:237)mites ex- de la distancia negada de la imagen umbralizada
ternos entre los gl(cid:243)bulos rojos. El cÆlculo de la (arriba). Superposici(cid:243)n en la imagen binaria
transformada de la distancia se realiza sobre la del resultado de aplicar la TW a La Transformada
imagen anteriormente procesada, y umbraliza- de la distancia negada despuØs de erosionar
da mediante el mØtodo de elecci(cid:243)n de umbral de la imagen umbrali-zada (abajo).
Otsu [1].
Debido a que, cuando los objetos estÆn muy
unidos, como se presentan casos en las imÆge-
nes en particular, La Transformada de la dis-
tancia negada no delimita los bordes entre ellos,
se hace necesario aplicar algœn operador que
adelgace estas conexiones. Con este (cid:222) n se utili-
za el operador morfol(cid:243)gico de erosi(cid:243)n; el tamaæo
del elemento estructurante se eligi(cid:243) de manera
emp(cid:237)rica, atendiendo a los resultados obtenidos.
Se puede observar en la siguiente (cid:222) gura (aba-
jo), c(cid:243)mo son delimitados nuevos gl(cid:243)bulos rojos
despuØs de erosionar la imagen umbralizada.
Para establecer las marcas internas, se elige
el resultado de la umbralizaci(cid:243)n, al cual se le
Fig. 5 Marcas interna y externas (color negro)
aplica igualmente el operador de erosi(cid:243)n. El ele-
superpuestas sobre la imagen original.
mento estructurante aplicado en la operaci(cid:243)n es
el mismo que en el paso anterior. Esto es nece- Como paso (cid:222) nal en la segmentaci(cid:243)n, se cal-
sario debido a que no es deseable que se toquen cula la TW del mapa de la magnitud del gra-
las marcas internas y externas al aplicar la tØc- diente modi(cid:222) cado, tal que, s(cid:243)lo existan zonas
nica de la TW [2]. de m(cid:237)nimos en las localizaciones marcadas por
50 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
marcas internas y externas. El procedimiento de ● `rea, correspondiente a la regi(cid:243)n interna
marcado del mapa de la magnitud del gradiente de los eritrocitos y es calculada mediante
se realiza mediante el mØtodo de imposici(cid:243)n m(cid:237)- la ecuaci(cid:243)n:
nima [2]. La segmentaci(cid:243)n (cid:222) nal de los gl(cid:243)bulos
rojos se puede observar en la (cid:222) gura 6. (2)
● Factor de forma calculado por la relaci(cid:243)n,
P
FF = (3)
4ΠA
Si bien los descriptores anteriores son capa-
ces de brindar una descripci(cid:243)n global de la for-
ma de los objetos, en el caso espec(cid:237)(cid:222) co de los
gl(cid:243)bulos aœn queda mucha informaci(cid:243)n discri-
minante de su morfolog(cid:237)a sin capturar.
Parte de esta informaci(cid:243)n se encuentra en
la propia irregularidad existente en los bordes
de los gl(cid:243)bulos. Mediante la geometr(cid:237)a fractal
es posible medir y caracterizar la irregularidad
Fig. 6 Resultado de la segmentaci(cid:243)n (bordes en color
de los objetos con la dimensi(cid:243)n fractal [6]. Los
negro) mediante el uso de TW controlada por marcas.
cÆlculos fractales han sido ampliamente em-
pleados en las estructuras del cuerpo humano
Esta segmentaci(cid:243)n, es depurada, eliminÆn-
y en cuanti(cid:222) caciones en (cid:222) siolog(cid:237)a. Partiendo de
dose del conjunto de gl(cid:243)bulos rojos segmenta-
lo seæalado anteriormente se proponen calcular
dos, aquellos que no se encuentren en un rango
dos descriptores basados en esta geometr(cid:237)a.
de tamaæo (cid:222) jado. Este tamaæo se determin(cid:243) te-
● Super(cid:222) cie en p(cid:237)xeles del objeto, dado como
niendo en cuenta los valores de las Æreas m(cid:237)-
el nœmero de p(cid:237)xeles que tocan el interior
nimas y mÆxi-mas de los gl(cid:243)bulos rojos tanto
o el borde de la imagen medida.
sanos como enfermos. Realizar esta depuraci(cid:243)n
es importante pues el procedimiento de segmen- ● Nœmero de espacios en el espacio del box
taci(cid:243)n empleado puede realizar segmentaciones counting, la medici(cid:243)n de la dimensi(cid:243)n
que no completen la forma del gl(cid:243)bulo rojo, o no fractal de box counting, requiere la super-
separen correctamente aquellos gl(cid:243)bulos rojos posici(cid:243)n de dos rejillas, como m(cid:237)nimo, a
que se tocan, segmentado conglomerados de es- la imagen medida. Las rejillas utilizadas
tos en vez de gl(cid:243)bulos individuales. fueron de 5 y 50 p(cid:237)xeles, estas medidas
fuero seleccionadas a partir de lo expues-
to en [7]. El nœmero de espacios pequeæos
C`LCULO DE LOS DESCRIPTORES
corresponde al nœmero de espacios que
tocan el borde de la imagen medida al su-
A (cid:222) n de describir los gl(cid:243)bulos morfomØtricamen-
perponer la rejilla de 5x5 p(cid:237)xeles.
te, se determinan como descriptores:
AdemÆs de los descriptores antes mencio-
● Per(cid:237)metro de la regi(cid:243)n interna de los labios,
nados se calcula la cantidad de gl(cid:243)bulos rojos
de(cid:222) nido como la suma de las dis-tancias
segmentados por imagen, y el Ærea promedio de
de los segmentos determinados por pun-
estos.
tos subsecuentes.
● Relaci(cid:243)n de aspecto (RA) de(cid:222) nida como la
3. RESULTADOS Y DISCUSI(cid:211)N
relaci(cid:243)n entre las longitudes de las axisas
mayor y menor.
Los mØtodos que se describen fueron implemen-
tados en MatLab 7.7. Con el obje-tivo de realizar
LMa
RA = (1) la evaluaci(cid:243)n de la metodolog(cid:237)a propuesta, se to-
LMe
maron 25 ImÆgenes de extendidos sangu(cid:237)neos.
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 51
Las imÆgenes tomadas fueron clasi(cid:222) cadas los descriptores seleccionados por normalidad y
siguiendo criterio de especialistas en 4 grupos, alteraci(cid:243)n del gl(cid:243)bulo rojo en 8 imÆgenes de es-
segœn el estado de normalidad o de enfermedad tudio. Para el cÆlculo de este indicador de acier-
que presentaban la mayor(cid:237)a de los gl(cid:243)bulos ro- tos se tomaron solamente la efectividad de los
jos contenidos en ellas. Los grupos se de(cid:222) nie- descriptores en los gl(cid:243)bulos rojos correctamen-
ron como I, II, III, y IV, y estÆn constituidos por te segmentados segœn criterio cualitativo del
imÆgenes de gl(cid:243)bulos rojos sanos, eliptocitos, observador. En la tabla, se muestra tam-biØn
eritrocitos dentados, y cØlulas falciformes, res- la cantidad de gl(cid:243)bulos rojos presentes en las
pectivamente. El promedio de imÆgenes por gru- imÆgenes segœn conteo visual y segœn el proce-
po fue de 6, en cada imagen con gl(cid:243)bulos rojos so automatizado. El conteo visual se realiz(cid:243) ob-
normales aparecen como promedio 45 gl(cid:243)bulos viando aquellos gl(cid:243)bulos que exceden los l(cid:237)mites
segœn conteo visual y en las imÆgenes de gl(cid:243)bu- de las imÆgenes.
los rojos anormales un promedio de 18.
Se (cid:222) jaron los rangos de normalidad en los 4. CONCLUSIONES
gl(cid:243)bulos rojos y a partir de estos se clasi(cid:222) can
estados de normalidad y anormalidad. Estos El presente trabajo, evidencia la posibilidad de
rangos se tomaron teniendo en cuenta los pro- determinar un pequeæo conjunto de descripto-
medios de los valores en los gl(cid:243)bulos rojos sa- res, representativos de la morfolog(cid:237)a de los gl(cid:243)-
nos. Para medir la efectividad de estos, se deter- bulos rojos de manera automÆtica.
min(cid:243) el porcentaje de aciertos en la clasi(cid:222) caci(cid:243)n Es de resaltar que las tØcnicas propuestas
de normalidad o anormalidad que prove(cid:237)an in- tanto del procesamiento como descripci(cid:243)n con-
dividualmente. templan un moderado costo computacional.
Los resultados arrojaron; como eran de es- Finalmente se valora conveniente efectuar las
perar, que el Ærea no constituya un buen des- evaluaciones en un conjunto de imÆgenes mÆs
criptor de anormalidad, comportÆndose el resto grande, con el objetivo de poder medir con ma-
de los descriptores como buenos discriminantes yor precisi(cid:243)n la efectividad de los descriptores
para detectar las anormalidades de los falcifor- as(cid:237) como el estudio e inclusi(cid:243)n de otros.
mes y ovalocitos. Los mejores (cid:237)ndices de discri-
Si bien se evidencia la efectividad de la Trans-
minaci(cid:243)n para este caso, se obtuvieron median-
formada de Watershed controlada por marcas
te el descriptor de relaci(cid:243)n de aspecto.
sobre otras implementaciones, todav(cid:237)a se pre-
En el caso de los eritrocitos dentados los me- sentan problemas de seg-mentaci(cid:243)n, por tanto
jores comportamientos identi(cid:222) cativos los tuvie- se recomienda explorar otros modelos de seg-
ron los descriptores geomØtricos. mentaci(cid:243)n que incorporen un mayor a conoci-
En la siguiente tabla se muestra, el porcien- miento a Østa.
to promedio de aciertos en la clasi(cid:222) ca-ci(cid:243)n de
Tabla 1 Resultados de la clasi(cid:222) caci(cid:243)n de eritrocitos normales y anormales en 8 imÆgenes de estudio.
Cant. de Cant. de GR Cant. de
% de aciertos
Grupos ImÆgenes GR conteo conteo GR bien
en la clasificaci(cid:243)n
visual automatizado segmentados
IMG_1 48 47 44 100 %
IMG_2 53 47 46 99 %
Sanos
IMG_3 46 39 35 100 %
IMG_4 41 34 32 97 %
IMG_1 16 14 12 95 %
Falciformes
+Ovalocitos IMG_2 15 13 11 93 %
+Dentados
IMG_3 20 16 12 95 %
IMG_4 21 18 16 98 %
52 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
5. REFERENCIAS BIBLIOGR`FICAS [5]. Platt W. Atlas de Hematolog(cid:237)a en color. Barce-
lona, Editorial JIMS, 1972. pp 111-114, 185-
[1]. Pajares G., De la Cruz J. M. Visi(cid:243)n por Com- 190.
putador. MØxico, Editorial AlfaOmega, 2002. pp. [6]. Mandelbrot B. ¿CuÆnto mide 1. la costa de
291-294 Bretaæa? En: Mandelbrot B. Los objetos Frac-
[2]. GonzÆlez C., Woods R. Digital Image Processing. tales. Barcelona:Tusquets Eds. S.A., 2000, p.
New Jersey, Prentice Hall-2002. pp 626. 27-50.
[3]. Russ J. The image processing handbook. Was- [7]. J Rodr(cid:237)guez, C Correa. Caracterizaci(cid:243)n geomØtri-
hington, CRC. Chapter 7 pp. 28, 47. ca de los gl(cid:243)bulos rojos. Diferenciaci(cid:243)n de mues-
[4]. Ruberto, Dempster, Khan. Analysis of infected tras normales y patol(cid:243)gicas Rev. Cienc. Salud.
blood cell images using morphological operators, BogotÆ (Colombia) 6 (3): 47-56, septiembre-di-
2002, Image and Vision Computing, Volume 20, ciembre de 2008.
no. 2, pp. 133-146.
ABSTRACT. The present paper contains an investigation, resulting in a methodology that through
the use of computational vision techniques, and the extraction of morfometrics and geometrics
descriptors allows the morphological description the red blood cells we show the results obtained
in segmentation to the blood cells using marker-controlled watershed segmentation. (cid:222) nally the ob-
tained shape(cid:145)s descriptors were compared, looking for differences between normal and abnormal
red blood cells.
Key Words: red blood cells, morfometrics descriptors, geometrics descriptors, Watershed.
