REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 39
Data Warehousing en soluciones
de Inteligencia de Negocios
Lucina Garc(cid:237)a HernÆndez1 (Facultad de MatemÆtica y Computaci(cid:243)n,
Universidad de La Habana, Cuba / Lis VelÆzquez Vidal2
(Divisi(cid:243)n de Sistemas de Gesti(cid:243)n Empresarial DATYS, Cuba)
/ Mijail Veliz Monteagudo3 (Divisi(cid:243)n de Turismo DATYS, Cuba)
RESUMEN: la Inteligencia de Negocios constituye una estrategia de trabajo para el desarrollo de so-
luciones computacionales que transforman los datos primarios en conocimiento en funci(cid:243)n de la
misi(cid:243)n y la visi(cid:243)n de una instituci(cid:243)n. Un data warehouse es una herramienta de carÆcter universal
en el contexto organizacional que facilita la comprensi(cid:243)n de los datos al transformarlos en informa-
ci(cid:243)n œtil de modo que sea posible crear conocimiento.
La poblaci(cid:243)n de un data warehouse consiste en la aplicaci(cid:243)n de un conjunto de tØcnicas que provee
un soporte comprensible para la copia y la transformaci(cid:243)n, esencialmente automÆtica, de los datos
desde las locaciones de origen hasta la ubicaci(cid:243)n de destino de manera controlada, consistente,
repetible y viable. En la actualidad existen diversas herramientas orientadas al data warehousing
sobre plataformas particulares como soporte de los datos; no obstante, generalmente no estÆn com-
prometidas con el proceso de poblaci(cid:243)n en todo su alcance.
El presente art(cid:237)culo tiene como objetivo contribuir al diseæo y la instrumentaci(cid:243)n del data warehouse
con un enfoque arquitect(cid:243)nico de tres capas, que proporcione alternativas para su propio enrique-
cimiento as(cid:237) como para la evoluci(cid:243)n del entorno en que se desarrolla. Se incluye un procedimiento
para el diseæo del (cid:223) ujo ETCL as(cid:237) como una formalizaci(cid:243)n matemÆtico computacional para el modelo
de datos multidimensionales. Se expone un modelo de soluci(cid:243)n genØrico para representar el proce-
so de creaci(cid:243)n de estructuras multidimensionales a partir de un almacØn œnico de datos, que pro-
picia la creaci(cid:243)n de herramientas extensibles e independientes de los gestores de bases de datos.
1. INTRODUCCI(cid:211)N La informaci(cid:243)n (cid:151)cada d(cid:237)a mÆs abundante y
diversa, procedente de mœltiples fuentes en di-
Para cualquier empresa el desempeæo del ne-
ferentes formatos y que es imprescindible reco-
gocio es la realizaci(cid:243)n de una serie de even-
ger, ordenar y manipular para obtener un valor
tos cuya naturaleza y frecuencia var(cid:237)an segœn
aæadido(cid:151) forma parte de la habilidad compe-
las funciones particulares de la organizaci(cid:243)n.
titiva de las organizaciones. El uso de la infor-
De cualquier manera los eventos siempre estÆn
maci(cid:243)n como un arma estratØgica, sustentado
presentes y constituyen la base y el componente
por modelos matemÆtico computacionales como
fundamental de la marcha del negocio. Mante-
soporte de aplicaciones anal(cid:237)ticas que maximi-
ner un registro de los eventos que garantice la
cen el rendimiento de las organizaciones en sus
informaci(cid:243)n detallada, generada como parte de
actividades para generar e(cid:222) ciencia operativa y
la interacci(cid:243)n entre los eventos y los procesos
asegurar la evoluci(cid:243)n, constituye una necesidad
de la empresa, constituye un ingrediente funda-
en el mundo actual.
mental en la toma de decisiones.
Uno de los enfoques mÆs difundidos en la ac-
tualidad consiste en la explotaci(cid:243)n inteligente de
1 lucina@matcom.uh.cu los recursos computacionales con vistas a favo-
2 lis.velazquez@datys.cu
recer el accionar y el devenir de la organizaci(cid:243)n.
3 mijail.veliz@datys.cu
40 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
Corresponde, entonces, buscar respuestas a la ner actualizados los datos, procesar y analizar la
necesidad de garantizar el funcionamiento y el informaci(cid:243)n diaria e hist(cid:243)rica, realizar diagn(cid:243)sti-
progreso de la empresa mediante la combina- cos, pron(cid:243)sticos y revelaciones para tomar deci-
ci(cid:243)n apropiada de lo existente con los nuevos siones y proyectar acciones tÆcticas y estratØgicas
paradigmas y tecnolog(cid:237)as en aras del enriqueci- en funci(cid:243)n de los objetivos de la organizaci(cid:243)n.
miento del escenario. Resulta mÆs procedente hablar de sistemas
La clave del uso del paradigma de la Inteli- o soluciones de Inteligencia de Negocios puesto
gencia de Negocios en cualquier organizaci(cid:243)n, que no existe un modelo œnico para su desarro-
sea o no lucrativa, radica en el tratamiento de la llo. Una soluci(cid:243)n de Inteligencia de Negocios no
informaci(cid:243)n. En la actualidad, la mayor(cid:237)a de solo consiste en interpretar los datos y los pro-
las grandes compaæ(cid:237)as productoras de software cesos de la empresa en tØrminos de la toma de
(cid:151)Microsoft, Oracle, SAS Institute, Hyperion So- decisiones, sino tambiØn la concepci(cid:243)n de una
lutions, entre otras(cid:151) ofrecen herramientas para arquitectura matemÆtico-computacional que per-
la construcci(cid:243)n de soluciones de inteligencia de mita combinar y desarrollar creativamente un
negocios que incluyen utilidades para data ware- conjunto de herramientas para instrumentar un
housingy el procesamiento anal(cid:237)tico sobre plata- ambiente de trabajo orientado a los especialistas
formas particulares como soporte de los datos, y los ejecutivos de la instituci(cid:243)n.
aunque no estÆn comprometidas con el proceso A partir de la diversidad y la pluralidad del
de poblaci(cid:243)n en todo su alcance [7]. anÆlisis y la contribuci(cid:243)n espec(cid:237)(cid:222) ca de las herra-
El presente art(cid:237)culo pretende contribuir al di- mientas se requiere construir la soluci(cid:243)n sobre
seæo y la instrumentaci(cid:243)n del data warehouse la base de aproximaciones, mediante la aplica-
con un enfoque arquitect(cid:243)nico de tres capas, ci(cid:243)n de un enfoque evolutivo que la conduce a
que proporcione alternativas para su propio en- un estatus superior en cuanto a la toma de deci-
riquecimiento a partir de la aportaci(cid:243)n del mo- siones a medida que se trabaja y se lanza nuevas
delo dimensional para representar el escenario estrategias. Por otro lado, asegurar la calidad de
organizacional, as(cid:237) como para la evoluci(cid:243)n del los datos en el sentido de su existencia,validez,
entorno en que se desarrolla dado el carÆcter exactitud y veracidad tambiØn constituye un as-
iterativo de las soluciones de inteligencia de ne- pecto trascendental en las soluciones de Inteli-
gocios. Se incluyen los fundamentos para la con- gencia de Negocios.
fecci(cid:243)n de unambiente computacional extensible Sin dudas, la arquitectura de las soluciones de
y genØrico orientado a la conformaci(cid:243)n del pro- inteligencia de negocios ha progresado. En estas
ceso de poblaci(cid:243)n del data warehouse. soluciones no basta con tener un manejador de
datos robusto, ya que subsiste la problemÆtica
2. LOS DATOS ESTRUCTURADOS de la extracci(cid:243)n de datos almacenados en otros
sistemas. Una visi(cid:243)n contemporÆnea contempla
EN LAS SOLUCIONES DE INTELIGENCIA
una infraestructura de middleware que habilite
DE NEGOCIOS
y gestione la comunicaci(cid:243)n para la integraci(cid:243)n
Teniendo en cuenta que coexisten numerosas de- entre componentes aplicativos diversos [13].
(cid:222) niciones mÆs o menos coincidentes, los autores En realidad no es imprescindible la presencia
hemos considerado provechoso insistir en que de un data warehouse (DW) en una soluci(cid:243)n de
(cid:147)La Inteligencia de Negocios se puede resumir Inteligencia de Negocios, ya que los escenarios
como una estrategia de trabajo que persigue op- pueden ser heterogØneos. Sin embargo, es preci-
timizar la toma de decisiones apoyÆndose en un so tomar en consideraci(cid:243)n la contribuci(cid:243)n de los
conjunto de instrumentos y tØcnicas enfocadas a datos factuales para evaluar el progreso de una
la administraci(cid:243)n y la extracci(cid:243)n de conocimien- organizaci(cid:243)n as(cid:237) como el prop(cid:243)sito que persigue
to mediante el anÆlisis de los datos existentes en el proceso de poblaci(cid:243)n del data warehouse, en
una organizaci(cid:243)n con el (cid:222) n de contribuir certera cuanto a la integraci(cid:243)n de los datos, con vistas a
y pertinentemente al Øxito empresarial(cid:148) [7]. la exploraci(cid:243)n multidimensional acertada.
Se trata de modelar, diseæar e implementar En estudios anteriores [1, 17] se a(cid:222) rm(cid:243) y se
una plataforma matemÆtico-computacional con comprob(cid:243) que un data warehouse estÆ orienta-
un enfoque integrador que contribuya a mante- do a optimizar la toma de decisiones, raz(cid:243)n por
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 41
la cual muchas de las soluciones de Inteligencia Analizando estos puntos de vista extremos se
de Negocios incluyen el proceso de data ware- re(cid:223) eja la importancia que debe tener cada etapa
housing, puesto que contempla la administra- dentro del proceso. Una posici(cid:243)n intermedia se
ci(cid:243)n de los datos estructurados y la informaci(cid:243)n re(cid:222) ere a la arquitecturaconceptual de los datos
desde su origen y brinda un entorno favorable de tres capas propuesta por Devlin [5],cuya no-
para la extracci(cid:243)n de conocimiento. menclatura se expone a continuaci(cid:243)n.
Existe la opini(cid:243)n que no siempre un data ● Los sistemas operacionales como origen
warehouse es apropiado para la aplicaci(cid:243)n de de los datos de tiempo real conforman la
algoritmos de la miner(cid:237)a de datos. Aœn as(cid:237), du- primera capa l(cid:243)gica, que se re(cid:222) ere a los
rante las diferentes etapas del proceso de crea- datos primarios en sus soportes respecti-
ci(cid:243)n y mantenimiento deldata warehouse se rea- vos.
lizan operaciones que pueden ser aprovechadas ● El data warehouse empresarial (DWE) que
o combinadas con las requeridas para la obten- almacena f(cid:237)sicamente los datos reconcilia-
ci(cid:243)n y la generaci(cid:243)n del conocimiento [6]. dos de las distintas fuentes operacionales,
La de(cid:222) nici(cid:243)n de data warehouse mÆs acep- creando una vista œnica de los datos de
tada por la comunidad cient(cid:237)(cid:222) ca fue expuesta toda la organizaci(cid:243)n como respuesta a la
en la dØcada de 1990 por William H. Inmon integraci(cid:243)n, constituye la segunda capa
quien plante(cid:243) que: (cid:147)Un data warehouse es una l(cid:243)gica.
colecci(cid:243)n de datos integrada, orientada a suje- ● El warehouse informacional (WI) que con-
tos, variante en el tiempo y no volÆtil, utilizada serva los datos bajo un enfoque dimensio-
como apoyo para los procesos de toma de deci- nal que permite mœltiples derivaciones,
si(cid:243)n.(cid:148) [8]. resumiØndolos y optimizÆndolos para las
Para todo data warehouse es una necesidad consultas desde perspectivas anal(cid:237)ticas
ser su(cid:222) cientemente (cid:223) exible ante cambios en los diferentes, asienta la tercera capa.
datos as(cid:237) como en las exigencias de anÆlisis de Podr(cid:237)a pensarse que este enfoque es imprac-
la informaci(cid:243)n. En este sentido las implemen- ticable por el tiempo y los recursos que deman-
taciones particulares responden a arquitectu- da. Es cierto que, en ocasiones, existen sistemas
ras de los datos que se diseæan de acuerdo a operacionales que re(cid:223) ejan el universo completo
la complejidad conceptual del fen(cid:243)meno y cada del fen(cid:243)meno a modelar y almacenan datos his-
autor propone una nomenclatura para denomi- t(cid:243)ricos. Sin embargo, la prÆctica ha demostrado
nar las capas del data warehouse. Asimismo, la ser mÆs rica de lo que sea posible imaginar y
existencia de las capas es tambiØn un tema po- lo que parece su(cid:222) ciente hoy, maæana pudiera
lØmico. no serlo. Teniendo en cuenta el surgimiento de
Dos de los exponentes fundamentales del fuentes de datos no consideradas en un primer
data warehousing asumen posiciones distintas. diseæo (cid:151)tal vez por no existir(cid:151), se sugiere como
Para Inmon [9], el data warehouse estÆ formado paradigma y se adopta en el marco de la presen-
por los datos reconciliados mientras que los da- te investigaci(cid:243)n la arquitectura conceptual de
tos derivados o vista informacional estÆn fuera tres capas. AnÆlisis mÆs detallados al respecto
desu alcance. Con este criterio se estÆ mutilan- se realizan en [17, 18].
do al almacØn de datos de su carÆcter informa- Por otro lado, asegurar la calidad de los datos
cional destinÆndolo solo a una funci(cid:243)n regula- en el sentido de que sean precisos, consistentes,
dora. completos y sin ambig(cid:252)edades constituye un as-
En el otro extremo conceptual se encuentra pecto trascendental en las soluciones de Inteli-
Ralph Kimball [10], quien expone que el data gencia de Negocios. Indudablemente, la detecci(cid:243)n
warehouse corresponde a la uni(cid:243)n de varias re- y la soluci(cid:243)n automÆtica de errores es un proce-
presentaciones multidimensionales de los datos so que reviste alta complejidad y, por lo regular,
divididos por temÆticas. Esta opini(cid:243)n no tiene entraæa el establecimiento de compromisos entre
en cuenta que siempre que se colectan datos de los desarrolladores y los usuarios (cid:222) nales.
diversas fuentes es necesaria la transformaci(cid:243)n El proceso de extracci(cid:243)n, transformaci(cid:243)n y
y la depuraci(cid:243)n para lograr la integraci(cid:243)n. carga (ETL) de los datos originales en un data
42 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
warehouse constituye tambiØn un contexto De ah(cid:237) que, para obtener un resultado exitoso en
apropiado para profundizar en esta arista del funci(cid:243)n de garantizar la calidad de los datos y,
problema dados sus objetivos de integraci(cid:243)n y por consecuencia, la utilidad de la informaci(cid:243)n
expresi(cid:243)n cualitativa a travØs del tiempo y segœn puesta a disposici(cid:243)n de los usuarios (cid:222) nales, sea
la plani(cid:222) caci(cid:243)n prevista. Consecuentemente, la imprescindible la interacci(cid:243)n entre los procesos
mejor opci(cid:243)n para el logro de estos prop(cid:243)sitos de poblaci(cid:243)n.
es precisamente la inclusi(cid:243)n de almacenes de Por ende, ambas herramientas no solo son
datos en su concepci(cid:243)n mÆs amplia en el marco extensibles y genØricas sino que se comple-
de las soluciones de Inteligencia de Negocios. mentan para brindar un entorno que favorece
La creaci(cid:243)n y la explotaci(cid:243)n de un data ware- la instrumentaci(cid:243)n del proceso de poblaci(cid:243)n de
house puede contar con varias etapas de pobla- un data warehouse as(cid:237) como de los data marts
ci(cid:243)n que, aun cuando tienen un estrecho v(cid:237)nculo, respectivos que comprendan las aproximacio-
son modularmente diferenciables en dependencia nes sucesivas de la soluci(cid:243)n de Inteligencia de
de la arquitectura seleccionada. En la arquitec- Negocios para una organizaci(cid:243)n segœn las prio-
tura de tres capas existen dos procesos de pobla- ridades informacionales.
ci(cid:243)n, a saber, la poblaci(cid:243)n del data warehouse
empresarial desde los sistemas operacionales y
3. EL PROCESO DE POBLACI(cid:211)N
la poblaci(cid:243)n del warehouse informacional desde
DEL DATA WAREHOUSE EMPRESARIAL
el data warehouse empresarial.
Cabe destacar que en gran parte de la biblio- El diseæo f(cid:237)sico correcto y el control del proce-
graf(cid:237)a el proceso ETL utilizado para data ware- so de poblaci(cid:243)n determinan no solo la estructu-
housing incluye tanto la poblaci(cid:243)n, la integra- ra adecuada de los datos puestos a disposici(cid:243)n
ci(cid:243)n y la limpieza de los datos como la creaci(cid:243)n para el anÆlisis y la toma de decisiones de los
de los datos informacionales. Claro estÆ que, en usuarios (cid:222) nales sino tambiØn su autenticidad y
la arquitectura de tres capas los procesos de po- oportunidad. Entre los objetivos del data ware-
blaci(cid:243)n del DWE y del WI se independizan, pues house empresarial se encuentra dar respuesta
cumplen objetivos distintos y bien delimitados. al carÆcter integrador y a la variaci(cid:243)n en el tiem-
po de los datos de un data warehouse.
En el presente tema de investigaci(cid:243)n se ha
profundizado en el proceso ETL con el prop(cid:243)si- El proceso de poblaci(cid:243)n del data warehouse
to de establecer un procedimiento que ha ser- empresarial es el encargado de convertir y uni-
vido de base a la concepci(cid:243)n y la elaboraci(cid:243)n (cid:222) car los datos operacionales en un œnico repo-
de una herramienta cuyas caracter(cid:237)sticas esen- sitorio de datos con un enfoque relacional. Por
ciales responden a la diversidad funcional y es- tanto, la copia de los datos en el DWE consti-
tructural del proceso de poblaci(cid:243)n de un data tuye un tipo especial de rØplica, en el cual se
warehouse empresarial as(cid:237) como a brindar (cid:223) exi- modi(cid:222) can los datos operacionales capturados
bilidad para su implantaci(cid:243)n en diferentes am- para obtener un escenario mÆs completo y con-
bientes computacionales. sistente de la organizaci(cid:243)n desde la perspectiva
de los datos.
Asimismo, se ha penetrado en el modelo di-
mensional en la arista te(cid:243)rico-conceptual al in- Entre las tareas del DWE se encuentra la con-
cursionar en una formalizaci(cid:243)n matemÆtica, en ciliaci(cid:243)n de los datos de diversos or(cid:237)genes. En
el Ængulo metodol(cid:243)gico al profundizar en el di- muchos casos estos datos di(cid:222) eren en el diseæo
seæo multidimensional y en el Æmbito aplicativo de sus estructuras, carecen de llaves primarias
al servir de fundamento para la concepci(cid:243)n de o poseen llaves que di(cid:222) cultan su manipulaci(cid:243)n.
una herramienta que permite implementar y en- Para resolver estos problemas se propone el em-
riquecer el proceso de poblaci(cid:243)n del warehouse pleo de las llaves sustitutas (surrogatekeys).
informacional en diversas plataformas. Las llaves sustitutas son enteros asignados
Los procesos de poblaci(cid:243)n propios de un data de forma secuencial por el diseæador del DWE,
warehouse tienen una relaci(cid:243)n de interdepen- segœn sea necesario para poblar un conjunto
dencia que no se mani(cid:222) esta solo desde el punto de entidades. Estas llaves no tienen signi(cid:222) cado
de vista de diseæo, sino tambiØn de explotaci(cid:243)n. empresarial e identi(cid:222) can inequ(cid:237)vocamente cada
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 43
elemento del conjunto. Sin embargo, por simple sustitutas. El Tipo 3 se aplica a menudo cuan-
que pudiera parecer la soluci(cid:243)n, la administra- do, a pesar de haber tenido lugar un cambio,
ci(cid:243)n de estas llaves es bien compleja pues es es aœn l(cid:243)gicamente posible actuar como si el
preciso preservar la integridad referencial para mismo no hubiera acontecido o referenciar los
garantizar el funcionamiento correcto del data registros indistintamente por sendas versiones
warehouse. del atributo en cuesti(cid:243)n.
El empleo de llaves sustitutas asegura la op- Por otra parte, las marcas de tiempo (times-
timizaci(cid:243)n de las consultas, la depuraci(cid:243)n de los tamps) cumplen una funci(cid:243)n fundamental en la
datos operacionales y apoya el mantenimiento persistencia de la historia en el data warehouse
de la historia. Desempeæan un papel funda- al soportar la representaci(cid:243)n de los datos pe-
mental en el procesamiento de los cambios en ri(cid:243)dicos y sus estados ya que consignan el mo-
el modelo informacional, puesto que permiten mento en que un registro se inserta, se borra o
diferenciar las entidades originales de las que se se modi(cid:222) ca. En una base de datos relacional las
generan con el objetivo de conservar el registro marcas de tiempo se adicionan a la llave prima-
de las modi(cid:222) caciones en los datos y sus esta- ria original de la tabla con el objetivo de identi-
dos a travØs del tiempo con vistas a suministrar (cid:222) car cada tupla inequ(cid:237)vocamente y/o constituir
la informaci(cid:243)n requerida parala realizaci(cid:243)n de la expresi(cid:243)n f(cid:237)sica de los metadatos de tempo-
anÆlisis hist(cid:243)ricos y la predicci(cid:243)n del comporta- ralidad que pueden aplicarse a los conjuntos de
miento de la organizaci(cid:243)n. entidades, las tuplas o los atributos.
Es preciso tambiØn garantizar la (cid:222) delidad El mecanismo mÆs ampliamente difundido
de los datos que tributan al anÆlisis aunque para re(cid:223) ejar los cambios de estado de los datos
no sea imprescindible mantener el registro del se basa en el uso de marcas dobles de tiempo de
momento justo en que se realizan los cambios. modo que los atributos identi(cid:222) can el inicio y el
Vale acotar que los mecanismos de soluci(cid:243)n que (cid:222) n del per(cid:237)odo de prevalencia de cada registro.
se incluyen en este ep(cid:237)grafe, aunque se enfocan Este mecanismo garantiza la optimizaci(cid:243)n de
desde el punto de vista dimensional, son vÆlidos las consultas aunque adiciona una sobrecarga
para el data warehouse empresarial porconsti- en la actualizaci(cid:243)n, que es despreciable dada la
tuir la base delwarehouse informacional. orientaci(cid:243)n informacional del data warehouse.
La determinaci(cid:243)n de la frecuencia de varia- En realidad, las marcas de tiempo y las SCD
ci(cid:243)n de las dimensiones es relativa pero se han no son mecanismos mutuamente excluyentes,
propuesto mØtodos combinados para almacenar sino que pueden combinarse con facilidad apro-
los cambios, subdividiendo las dimensiones de vechando las llaves sustitutas para garantizar
forma que los atributos que se actualizan con la integridad referencial, lo que resulta una al-
mayor asiduidad conformen un conjunto de en- ternativa conveniente para asegurar la calidad
tidades independiente para optimizar el almace- de los datos durante el proceso de poblaci(cid:243)n del
namiento de las modi(cid:222) caciones y sea posible apli- DWE as(cid:237) como para la poblaci(cid:243)n y la explotaci(cid:243)n
car otras prÆcticas a las dimensiones de cambio del WI.
lento,tambiØn conocido por sus siglas SCD (del Aun cuando el proceso de poblaci(cid:243)n de un
inglØs, Slowly Changing Dimension) [12]. data warehouse se divide en tres etapas esencia-
El tratamiento bÆsico propuesto para el enfo- les: extracci(cid:243)n, transformaci(cid:243)n y carga, algunos
que dimensional como respuesta a los cambios autores (cid:151)entre los que se destaca Ralph Kimball
en los datos fuentes se resume en sobrescribir [11](cid:151) redistribuyen el (cid:223) ujo de datos mediante
el valor (Tipo 1), adicionar un registro (Tipo 2) una propuesta funcional aplicada espec(cid:237)(cid:222) camen-
y/o adicionar un campo (Tipo 3). El Tipo 1 es la te al enfoque dimensional. Desde este punto de
implementaci(cid:243)n t(cid:237)pica en los sistemas operacio- vista el proceso se dividir(cid:237)a en Extracci(cid:243)n, De-
nales, pero no permite mantener el registro de puraci(cid:243)n, Integraci(cid:243)n y Distribuci(cid:243)n (una tra-
los cambios en el atributo en cuesti(cid:243)n.El Tipo 2 ducci(cid:243)n lo mÆs cercana posible de Extraction,
mantiene el v(cid:237)nculo con el elemento modi(cid:222) cado Cleaning, Conforming and Delivery).
en el ambiente operacional, as(cid:237) como con todos Al incluir una etapa independiente de depu-
los estados anteriores, mediante el uso de llaves raci(cid:243)n, esta nueva propuesta realza la impor-
44 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
tancia de garantizar la calidad de los datos al- fuente en el conjunto de datos destino se destacan
macenados en el data warehouse pero reduce la laselecci(cid:243)n, la concatenaci(cid:243)n/separaci(cid:243)n, lanor-
transformaci(cid:243)n a depuraci(cid:243)n e integraci(cid:243)n œni- malizaci(cid:243)n/denormalizaci(cid:243)n, la transposici(cid:243)n, la
camente. De esta forma se estÆ obviando uno de agregaci(cid:243)n, la conversi(cid:243)n y el enriquecimiento.
los objetivos fundamentales del data warehouse En sentido general, las transformaciones son
dado que durante el (cid:223) ujo de datos en el proceso consideradas componentes de una etapa inde-
de poblaci(cid:243)n se efectœan transformaciones con pendiente en el (cid:223) ujo ETL, sin embargo, por lo
(cid:222) nes meramente informacionales que no inten- regular estÆn distribuidas a lo largo de todo el
tan integrar los datos obtenidos de las distin- proceso de poblaci(cid:243)n.
tas fuentes sino enriquecer la respuesta que se La calidad de los datos constituye un aspecto
pone a disposici(cid:243)n de los usuarios (cid:222) nales. importante para una gran parte de los usuarios
El esquema de la (cid:222) gura 1 constituye una pro- de la informaci(cid:243)n, no solo para grupos de usua-
puesta de (cid:223) ujo de datos que incluye la Depura- rios espec(cid:237)(cid:222) cos como los administradores y de-
ci(cid:243)n (Cleaning) como una etapa independiente, sarrolladores del data warehouse, sino tambiØn
aunque mantiene el tØrmino Transformaci(cid:243)n para para los usuarios (cid:222) nales, ya que sin datos correc-
describir de manera mÆs abarcadora la etapa de tos es imposible pensar en tomar decisiones cer-
transici(cid:243)n de los datos desde el origen hasta la teras.Los datos que se pondrÆn a disposici(cid:243)n de
estructura adecuada en el destino (cid:222) nal. En este los usuarios (cid:222) nales en el data warehouse deben
trabajo preferimos abordar el proceso ETCL con ser correctos, lo que puede interpretarse en el
respecto a c(cid:243)mo enfrentar su instrumentaci(cid:243)n. sentido de que sean vÆlidos, satisfagan las re-
En la extracci(cid:243)n de los datos se debe tener en glas del negocio y estØn bien de(cid:222) nidos[14].
cuenta la variedad de formatos existentes en los La depuraci(cid:243)n de los datos constituye un tipo
sistemas operacionales, los que pueden no solo de transformaci(cid:243)n no solo por el hecho de mo-
encontrarse almacenados en diferentes bases de di(cid:222) car los datos sino porque para su implemen-
datos relacionales, sino tambiØn en otros sopor- taci(cid:243)n se utilizan los tipos de transformaciones
tes menos estructurados como hojas de cÆlculo, expuestos con antelaci(cid:243)n. El principio bÆsico de
(cid:222) cheros XML o texto. la etapa de depuraci(cid:243)n de errores es detectar los
En la etapa de transformaci(cid:243)n los datos obte- problemas de calidad en los datos, corregirlos
nidos de los sistemas operacionales deben modi- automÆticamente si es factible y en caso negati-
(cid:222) carse con el (cid:222) n de homogeneizar sus formatos vo registrar su ocurrencia, lo que debe llevarse
para integrarlos consistentemente de acuerdo a cabo evitando rechazar registros o detener el
con la estructura y el diseæo del DWE. Gene- (cid:223) ujo ETCL.
ralmente, estas transformaciones distan de la Durante la carga los datos se almacenan con
replicaci(cid:243)n clÆsica, por lo que se precisa de la la estructura adecuada para servir de fuente al
combinaci(cid:243)n de operaciones espec(cid:237)(cid:222) cas aplica- warehouseinformacional y se asegura el mante-
das a las fuentes durante el proceso de migra- nimiento de la historia de los cambios ocurridos
ci(cid:243)n en dependencia del resultado deseado. en los datos.
Entre las operaciones mÆs frecuentes que se Las etapas de extracci(cid:243)n, transformaci(cid:243)n, de-
aplican para transformar el conjunto de datos puraci(cid:243)n y carga no son independientes pues
Fig. 1. Etapas del proceso ETCL.
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 45
la combinaci(cid:243)n de ellas gu(cid:237)a el (cid:223) ujo de un con- como una acci(cid:243)n, cualquiera sea su compleji-
junto de datos espec(cid:237)(cid:222) co desde la fuente hasta dad.Cada uno de los chequeos de calidad cons-
el DWE. Con el objetivo de analizar el proceso tituye tambiØn una operaci(cid:243)n at(cid:243)mica que, en
ETCL y orientar su instrumentaci(cid:243)n de(cid:222) nire- dependencia de los errores detectados, puede
mos sus componentes esenciales. generar como resultado un conjunto de datos y,
en funci(cid:243)n de su posible soluci(cid:243)n, modi(cid:222) car el
● ACCI(cid:211)N: consiste en una operaci(cid:243)n at(cid:243)mica
conjunto resultante o dejarlo intacto.
con un signi(cid:222) cado l(cid:243)gico que puede repre-
sentar la extracci(cid:243)n de un conjunto de un Finalmente, es posible considerar los tipos de
origen dado, una transformaci(cid:243)n espec(cid:237)(cid:222) - carga como acciones. Su funcionamiento var(cid:237)a
ca, un chequeo de calidad o una modali- en dependencia de la captura de cambios utiliza-
dad de carga. da y del tipo de respuesta a los cambios para las
SCD que se empleen en el conjunto de datos.
● TAREA: agrupa un conjunto de acciones de-
pendientes entre s(cid:237), representativo de una Habiendo de(cid:222) nido cada operaci(cid:243)n at(cid:243)mica
transformaci(cid:243)n l(cid:243)gica en los datos, que se podrÆ plani(cid:222) car las tareas a instrumentar.
puede abarcar desde la extracci(cid:243)n hasta Cada una de las acciones seleccionadas, agru-
la carga en el conjunto (cid:222) nal del DWE. padas y ordenadas adecuadamente en funci(cid:243)n
de los datos que se desea poner a disposici(cid:243)n
● SUBPROCESO: reœne un conjunto de tareas
de los usuarios (cid:222) nales conforman las tareas del
dependientes entre s(cid:237).Un subproceso pue-
proceso ETCL que existen con el objetivo marca-
de supeditarse a la consumaci(cid:243)n de uno
do de consolidar acciones l(cid:243)gicas dependientes.
o varios subprocesos, puede ejecutarse en
Una tarea encierra una semÆntica pues reœne
un punto predeterminado en el tiempo o
las acciones que gu(cid:237)an un conjunto de datos o
puede ser desencadenado por un evento
varios dependientes entre s(cid:237) a travØs del (cid:223) ujo
empresarial.
del proceso ETCL.
● PLANIFICACI(cid:211)N: comprende el diseæo y la rea-
Las tareas tambiØn pueden ser agrupadas en
lizaci(cid:243)n de un plan consecuente en fun-
subprocesos con una funcionalidad un tanto
ci(cid:243)n de los subprocesos, su dependencia
diferente. Los conglomerados de tareas depen-
temporal o subordinaci(cid:243)n eventual.
dientes entre s(cid:237) existen para garantizar la eje-
● EJECUCI(cid:211)N: se encarga de cumplimentar las
cuci(cid:243)n apropiada de las mismas en el (cid:223) ujo del
acciones, las tareas y los subprocesos a
proceso ETCL. Los subprocesos forman parte de
partir de la plani(cid:222) caci(cid:243)n diseæada.
los componentes bÆsicos del proceso ETCL ya
● NOTIFICACI(cid:211)N: consiste en la emisi(cid:243)n de con-
que garantizan la integridad del proceso de po-
(cid:222) rmaciones de ejecuci(cid:243)n o la divulgaci(cid:243)n
blaci(cid:243)n en funci(cid:243)n del tiempo.
de avisos para tomar las medidas que ate-
Las implementaciones que excluyen la cate-
nœen o eliminen los problemas detecta-
gor(cid:237)a de los subprocesos permiten, entonces,
dos, manteniendo un registro del estado
plani(cid:222) car las tareas. Esto ocasiona que a corto
de las alertas.
o largo plazo terminen sucumbiendo ante la ne-
Para diseæar el proceso ETCL es necesario de-
cesidad de especi(cid:222) car la concurrencia de tareas
terminar las operaciones l(cid:243)gicas con un compor-
predecesoras en funci(cid:243)n del tiempo, lo cual pro-
tamiento at(cid:243)mico, agruparlas en base a su in- voca redundancia entre las instancias de una
terdependencia y programar la ejecuci(cid:243)n de las misma tarea proyectadas en el tiempo.
mismas en funci(cid:243)n del proceso en su totalidad.
Es importante tener en cuenta el orden y, en
As(cid:237) tendremos que la etapa de extracci(cid:243)n consecuencia, el paralelismo de las acciones,
puede diseæarse como una acci(cid:243)n l(cid:243)gica inde- las tareas y los subprocesos para asegurar el
pendiente que, parametrizada en funci(cid:243)n del funcionamiento correcto y la optimizaci(cid:243)n del
origen y el formato de los datos, constituya una proceso ETCL durante la ejecuci(cid:243)n, cuidando
estructura at(cid:243)mica del proceso ETCL indepen- no incurrir en los problemas clÆsicos (cid:151)como
dientemente del mecanismo de captura de cam- el deadlock y los ocasionados por la concurren-
bios utilizado. cia(cid:151) que son complejos de detectar y depurar.
De igual forma, cada uno de los tipos de Por otra parte, la plani(cid:222) caci(cid:243)n de tareas o
transformaciones analizados puede ser tratado subprocesos debe estar en correspondencia con
46 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
el funcionamiento de la empresa de modo que Una estructura multidimensional representa
no se afecte la actividad de los sistemas ope- un paradigma de bases de datos que intenta re-
racionales. Adicionalmente, es necesario contar (cid:223) ejar de manera f(cid:237)sica varias dimensiones dado
con un subsistema de noti(cid:222) caci(cid:243)n que favorezca que el enfoque relacional solo aporta estructu-
la inmediatez de la respuesta manual a los pro- ras de dos dimensiones. De ah(cid:237) que se introduz-
blemas que puedan detectarse durante la po- ca el concepto de cubo de informaci(cid:243)n, cuyas
blaci(cid:243)n del DWE. celdas contienen resœmenes de los datos, segœn
mœltiples aristas.
De este modo se resume el procedimiento que
ha servido de base a la concepci(cid:243)n y la elabora- Los cubos son los objetos principales del pro-
ci(cid:243)n de la herramientaque facilitala instrumen- cesamiento anal(cid:237)tico en l(cid:237)nea. Se conoce como
taci(cid:243)n del proceso de poblaci(cid:243)n del data ware- cubo a los datos que se organizan y se resumen
house empresarial en correspondencia con la en una estructura multidimensional represen-
arquitectura de datos de tres capas. tada por un juego de medidas (cid:151)que consiste en
el conjunto de valores con que se mide el desem-
peæo de la actividad que se estØ analizando(cid:151) y
4. RIQUEZA DEL ENFOQUE DIMENSIONAL
dimensiones (cid:151)caracter(cid:237)sticas o propiedades
que brindan dis(cid:237)miles perspectivas de anÆlisis
El warehouse informacional constituye la terce-
sobre un hecho dado(cid:151) que responden al fen(cid:243)-
ra capa de la arquitectura f(cid:237)sica del DW. En ella
meno o proceso en cuesti(cid:243)n. [16]
se almacenan los datos con vistas a su anÆlisi-
sulterior desde diferentes perspectivas. El enfoque multidimensional estÆ dirigido a
mejorar la e(cid:222) ciencia de las consultas. Por su-
La modelaci(cid:243)n es una manera grÆ(cid:222) ca y efec-
puesto, la e(cid:222) cacia de los anÆlisis multidimen-
tiva de representar los procesos y las reglas que
sionales depende de la manera en que los datos
caracterizan un fen(cid:243)meno o negocio. La mode-
se representen y se almacenen. En cualquier
laci(cid:243)n empresarial abarca la representaci(cid:243)n sin-
caso, resulta esencial la presencia de los exper-
tØtica del escenario de la organizaci(cid:243)n en cuanto
tos en la actividad que se estÆ modelando as(cid:237)
al (cid:223) ujo de los procesos empresariales y la circu-
como su estrecha interrelaci(cid:243)n con el diseæador
laci(cid:243)n de los datos para expresar el comporta-
para precisar las reglas del negocio y los reque-
miento dela instituci(cid:243)n y podr(cid:237)a ser utilizada
rimientos informacionales.
por sus directivos para desarrollar estrategias y
Los modelos matemÆticos de datos constitu-
trazar las l(cid:237)neas de acci(cid:243)n.
yen en esencia el sostØn orgÆnico de los siste-
La modelaci(cid:243)n de los datos persigue repre-
mas de gesti(cid:243)n de bases de datos, aun cuando
sentar el universo de datos con que trabaja la
los primeros SGBD convencionales aparecieron
organizaci(cid:243)n y las relaciones entre ellos. A gran-
en la prÆctica antes que laformalizaci(cid:243)n mate-
des rasgos se puede plantear una secuencia,
mÆtica de los enfoques utilizados para la repre-
no necesariamente obligatoria, para obtener un
sentaci(cid:243)n computacional de los datos.
modelo de los datos de una empresa desde el
Los modelos matemÆticos de datos se utilizan
punto de vista funcional, avalado computacio-
para el diseæo l(cid:243)gico de los datos y se basan,
nalmente por el enfoque relacional con un alto
sustancialmente, en conceptos que son abstrac-
grado de normalizaci(cid:243)n para minimizar las ano-
ciones de las estructuras de las bases de datos y
mal(cid:237)as de actualizaci(cid:243)n.
no abstracciones del universo de discurso. Los
Ahora bien, si se desea caracterizar la reali-
modelos matemÆticos de datos estÆn formados
dad empresarial en tØrminos anal(cid:237)ticos resulta
por tres componentes, a saber,
mÆs apropiado emplear el enfoque dimensional.
● Las estructuras de los datos para la re-
Al trabajar con la multidimensionalidad se per-
presentaci(cid:243)n de los datos y sus interrela-
sigue examinar los datos desde perspectivas di-
ciones.
ferentes con el (cid:222) n de lograr una visi(cid:243)n global
● Las reglas de integridad para delimitar los
de la problemÆtica que permita fundamentar las
valores que pueden estar presentes en la
decisiones estratØgicas en diferentes circuns-
base de datos.
tancias, objetivas y subjetivas, con una inciden-
cia signi(cid:222) cativa de la temporalidad. ● Las operaciones para la manipulaci(cid:243)n de
los datos.
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 47
Al intentar procesar los datos para la toma elementos que se han considerado esenciales en
de decisiones desde la perspectiva matemÆtico- el modelo.
computacional se ha utilizado varios conceptos Dado que no existe un punto de vista œni-
y tØcnicas. Entre ellos se pueden mencionar las co, se consider(cid:243) oportuno concebir un enfoque
ecuaciones o funciones matemÆticas que des- constructivo propio para expresar formalmente
criben el comportamiento de los datos, as(cid:237) como el modelo y que, a su vez, contribuyera a su apli-
las reglas estad(cid:237)sticas que, ademÆs, facilitan la caci(cid:243)n prÆctica. Vale acotar que a continuaci(cid:243)n
obtenci(cid:243)n de diagn(cid:243)sticos y pron(cid:243)sticos. Las ho- solo incluiremos los componentes esenciales del
jas de cÆlculo, junto con otros programas con- modelo multidimensional y que la discusi(cid:243)n de-
feccionados a la medida, facilitan el trabajo con tallada se puede encontrar en [16].
ambos enfoques e, incluso, con muchos otros.
En primer lugar, un dominio consiste en un
Por su parte, la teor(cid:237)a de conjuntos ofrece una conjunto de miembros que no son mÆs que va-
manera de clasi(cid:222) car los datos y sus operaciones lores, todos del mismo tipo. Se considera que los
contribuyen a modelar las interrelaciones entre dominios son conjuntos abiertos de tipos de da-
los conjuntos resultantes, de modo que consti- tos en el sentido que los usuarios pueden de(cid:222) nir
tuye un soporte formal para re(cid:223) ejar la realidad. nuevos tipos y que todo valor corresponde a un
De esta manera se podr(cid:237)a considerar los tipo determinado, sea o no escalar [15].
datos que representan el funcionamiento del Se de(cid:222) ne un nivel como la relaci(cid:243)n de asocia-
negocio, sin perder generalidad, como valores ci(cid:243)n entre un nombre y un conjunto de valores
cuantitativos mientras que los criterios median- escalares con semÆntica similar. Se denota por
te los cuales se analizan estos valores cuantita- L al subconjunto de los datos multidimensio-
tivos se dividir(cid:237)an en dos grupos. Con el primero nales formado por niveles de modo que a cada
se identi(cid:222) ca el escenario en que ocurre el evento l∈L se le asocia un dominio o conjunto de valo-
analizado y contiene los criterios complemen- res (cid:151)denotado por DOM(l)(cid:151) que contendrÆ los
tarios o dimensiones; al segundo corresponden miembros del nivel. La cardinalidad del nivel se
directamente los valoresexaminados, conocidos denotarÆ por Card(l). Formalmente, li = {(cid:145)Nom-
como criterios cuantitativos o medidas. bre(cid:146), {DOM(l)}} para todo l∈L.
i i i
Desde el punto de vista de los datos en su Para cualquier subconjunto de niveles L(cid:146) c
v(cid:237)nculo con la realidad, los valores cuantitativos L es posible de(cid:222) nir al menos una relaci(cid:243)n de
cobran sentido œnicamente cuando se relacio- precedencia Rp(cid:146) tal que Rp(cid:146)(l, l) donde i < (>)
i j
nan con los conjuntos de criterios complementa- j y l, l∈L(cid:146). Se dice entonces que li es inferior
i j
rios. La obtenci(cid:243)n de informaci(cid:243)n mÆs detallada (superior) a lj segœn Rp(cid:146) o que l〈Rp(cid:146)l (l〉Rp(cid:146)l).
i j i j
es posible gracias a la existencia de jerarqu(cid:237)as Asimismo, para cualesquiera dos niveles l, l∈
i j
en las dimensiones, que se mani(cid:222) estan median- L(cid:146) c L y l〈Rp(cid:146)l es posible de(cid:222) nir al menos una
i j
te el establecimiento de relaciones de pertenen- relaci(cid:243)n de correspondencia Rc(cid:146) para toda k, k =
cia entre las subdivisiones l(cid:243)gicas del conjunto 1, (cid:133) , Card(l,) tal que Rc(cid:146)(μlik, {μljk}) donde μlik∈
i
de datos de cada dimensi(cid:243)n. DOM(l) y {μljk} c DOM(l).
i j
Hasta aqu(cid:237) se ha expuesto un acercamien- Cada relaci(cid:243)n de precedencia Rp(cid:146)∈Rp permite
to informal a los elementos multidimensiona- establecer relaciones de correspondencia entre
les. Ahora bien, resulta conveniente contar con cada par de niveles l, l siempre que l 〈Rp(cid:146) l. Por
i j i j
de(cid:222) niciones tales que permitan expresar cada tanto, la relaci(cid:243)n formada por una Rp(cid:146) y el con-
componente del modelo multidimensional inde- junto de todas las relaciones de corresponden-
pendientemente de c(cid:243)mo se instrumente una cia entre varios niveles consecutivos constituye
soluci(cid:243)n posterior. Para ello varios autores han una jerarqu(cid:237)a. Si se denota por J al conjunto de
publicado estudios que di(cid:222) eren unos de otros las jerarqu(cid:237)as, entonces ji∈ J se puede de(cid:222) nir
[2, 3, 4]. Asimismo, se detect(cid:243) que los enfoques, como ji= {L(cid:146), RpL(cid:146), {RcL(cid:146)}} para todo ji∈J donde
en sentido general, no eran su(cid:222) cientemente RpL(cid:146)∈Rp y RcL(cid:146)⊂Rc.
abarcadores para acatarlos como paradigmas,
A partir de lo anterior, se de(cid:222) ne una dimen-
ya sea por haberse planteado desde un princi-
si(cid:243)n como la relaci(cid:243)n entre un nombre, un con-
pio objetivos mÆs restrictivos o por omisi(cid:243)n de
junto de niveles y un conjunto de jerarqu(cid:237)as
48 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
establecidas sobre tales niveles que pueden o no relaci(cid:243)n de un nombre, un conjunto de cubos
compartir una relaci(cid:243)n de precedencia. Luego, construidos sobre determinadas dimensiones
el conjunto de todas las dimensiones se expresa (cid:151)que, a su vez, estÆn construidas sobre deter-
por D, de modo que D = { d = {(cid:145)Nombre(cid:146), L(cid:146), J(cid:146)} minado conjunto de niveles(cid:151) y un conjunto de
donde L(cid:146) ⊂ L y J(cid:146) ⊂ J}. Asimismo, se denota por dimensiones que aœn no estÆn asociadas a nin-
LD al conjunto de todos los niveles de las dimen- gœn cubo. Por tanto, siendo B el conjunto de
siones que expresan los criterios cualitativos. todas las bases de datos multidimensionales, se
Siguiendo la de(cid:222) nici(cid:243)n formulada se puede tiene que:
establecer el conjunto de medidas M como una
B = {bi = {(cid:145)Nombre(cid:146), C(cid:146), D(cid:146)}, donde C(cid:146) ⊂ C
dimensi(cid:243)n que solo contiene un nivel a cuyo i
dominio pertenecen los criterios cuantitativos. y D(cid:146) ⊂ D para todo b∈ B}.
i
Formalmente, M ⊂ D de modo que m si m ∈M
Si se combinan las relaciones de las jerar-
entonces m = {(cid:145)Medidas(cid:146), L , J } donde Lm={ l1}
m m qu(cid:237)as de cada dimensi(cid:243)n con las funciones del
⊂ L yJ = { L , Rp(cid:146)Lm, {Rc(cid:146)Lm}} ⊂ J tal que Rp(cid:146)Lm=
m m cubo es posible obtener las operaciones de na-
{} yRc(cid:146)Lm= {}.
vegaci(cid:243)n del cubo, conocidas como drill-down y
Para lograr que los datos en estudio cobren
roll-up.
sentido y expresen la realidad de manera cohe-
Finalmente, el modelo de restricciones del en-
rente deben vincularse los valores cuantitativos
foque relacional garantiza la integridad, la consis-
y los criterios de anÆlisis. Para ello se de(cid:222) ne una
tencia y la veracidad de los datos. Estas restric-
funci(cid:243)n F en cuyo dominio se encuentran los
ciones son vÆlidas para el enfoque dimensional,
miembros de cada dimensi(cid:243)n. La imagen de F
aunque sus estructuras de datos y las operacio-
es el conjunto de todos los hechos y se denota
nes sean diferentes. AdemÆs, las de(cid:222) niciones de
por H. En otras palabras, el conjunto H estÆ for-
las propias estructuras ofrecen restricciones del
mado por las tuplas de los valores cuantitativos
modelo. Por ejemplo, no pudiera existir una di-
que corresponden a cada criterio cuantitativo.
mensi(cid:243)n sin un nivel asociado, ni un cubo sin al
Formalmente, se tiene F:Dom(L )UDom(L )-> H
menos una medida y una dimensi(cid:243)n.
d m
para Dom(F) = Dom(L ) U Dom(L ) e Img(F) = H.
d m Como en todo fen(cid:243)meno existen reglas del ne-
Lo que puede expresarse tambiØn como F(L , L )
d m gocio que no se pueden expresar mediante las
= H = (valor1, (cid:133), valor ) donde Card(L ) >= 0,
rn d restricciones propias del modelo o los predica-
Card(L ) > 0 y n = Card(L ).
m m dos, en cuyo caso serÆ la programaci(cid:243)n la que
Ahora bien, en tØrminos del anÆlisis informa-
permita controlar el comportamiento de los da-
cional y sin perder generalidad, se plantea que
tos para cumplir con los requerimientos de los
existe una funci(cid:243)n de agregaci(cid:243)n, llamada genØ-
usuarios (cid:222) nales.
ricamente Fa, de(cid:222) nida para cada miembro del
Expresar la realidad en tØrminos anal(cid:237)ticos
dominio de las medidas que permite resumirlas
pudiera resultar complejo, sin embargo, al exa-
en correspondencia con los requerimientos ana-
minar conceptual y prÆcticamente las estruc-
l(cid:237)ticos. En lo adelante se harÆ referencia a las
turas dimensionales se evidencia la riqueza del
operaciones de agregaci(cid:243)n en sentido general
modelo para re(cid:223) ejar el comportamiento de los
utilizando el s(cid:237)mbolo (cid:145)Ω(cid:146).
principales indicadores de una organizaci(cid:243)n en
Siendo C el conjunto de todos los cubos, D(cid:146)⊂D
correspondencia con sus escenarios y su ejerci-
un conjunto (cid:222) nito de dimensiones, m⊂D(cid:146)≠ {} y L
cio en el marco de las soluciones de inteligencia
d
= {U L} donde i = 1, (cid:133), Card(D(cid:146)) y L ⊂L, se de(cid:222) ne
de negocios.
i i d
un cubo c∈C como c = {(cid:145)Nombre(cid:146), D(cid:146), m, F(cid:146), F(cid:146)am
i i i
tal que F({UjDom(lj)} donde j = 1, (cid:133), Card(Ld) y
5. AMBIENTE PARA LA INSTRUMENTACI(cid:211)N
l∈L ) → H y F(cid:146)am(UDom(l)}, j = 1, (cid:133), Card(L )
j d j j d DEL DATA WAREHOUSING
y lj∈L ) →ΩH. Si los datos estÆn detallados, en-
d
tonces Img(F(cid:146)) = Img(F(cid:146)am).
Resulta trascendental la veracidad del data
Concluyendo la formalizaci(cid:243)n de las estruc- warehouse como re(cid:223) ejo del funcionamiento y de
turas de datos del modelo, se tiene que una las caracter(cid:237)sticas propias de la empresa y,para
base de datos multidimensional consiste en la lograrlo, es esencial que la representaci(cid:243)n f(cid:237)sica
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 49
del DW constituya una proyecci(cid:243)n concreta del to persiguiendo que el ambiente se pueda exten-
modelo o diseæo l(cid:243)gico de la empresa. der a diferentes gestores de bases de datos tanto
A partir de las especi(cid:222) caciones de la arqui- relacionales como dimensionales. De la misma
tectura de datos de tres capas y de la anterior manera se desea que puedan ser incluidos nue-
aseveraci(cid:243)n se hace necesario separar el diseæo vos tipos de transformaciones en el proceso de
f(cid:237)sico de las capas de datos reconciliados y de poblaci(cid:243)n del data warehouse empresarial.
datos derivados manteniendo la interrelaci(cid:243)n de Como respuesta a estos prop(cid:243)sitos, en el caso
dependencia entre ellas y el modelo de datos de del DWE la arquitectura basada en extensiones
la empresa. Se trata entonces de ofrecer un am- constituye el fundamento conceptual y prÆcti-
biente computacional con un conjunto de he- co de la herramienta genØrica que responde al
rramientas genØricas que comprendan el diseæo procedimiento de diseæo del proceso ETCL as(cid:237)
f(cid:237)sico de estas dos capas de la arquitectura y como a la realizaci(cid:243)n del proceso de poblaci(cid:243)n
sus respectivas etapas de poblaci(cid:243)n que, inte- del DWE en el marco de la creaci(cid:243)n y la explota-
ractuando entre s(cid:237), conformen un proyecto que ci(cid:243)n de un data warehouse. Asimismo, sirve de
facilite el diseæo y la puesta a punto del data base a la aplicaci(cid:243)n del modelo de soluci(cid:243)n en
warehouse de la organizaci(cid:243)n. funci(cid:243)n de diversas plataformas al igual que al
La complejidad de la soluci(cid:243)n se mani(cid:222) esta, perfeccionamiento de la herramienta, mediante
por un lado, en el suministro de facilidades para la inclusi(cid:243)n de nuevas funcionalidades.
satisfacer los requerimientos de instrumenta- La (cid:222) gura 3 muestra las relaciones que se es-
ci(cid:243)n y explotaci(cid:243)n del proceso de data ware- tablecen entre los componentes esenciales del
housing en funci(cid:243)n no solo de las peculiaridades procedimiento de diseæo del proceso de pobla-
de la organizaci(cid:243)n, sino tambiØn de la arquitec- ci(cid:243)n del DWE y la arquitectura basada en exten-
tura conceptual de los datos y, por otro, en la siones que la sustenta. Un marco denotado con
contribuci(cid:243)n a perfeccionar las funcionalidades l(cid:237)neas discont(cid:237)nuas engloba las acciones del (cid:223) u-
delambiente y habilitarlo en nuevos entornos de jo ETCL como componente y el otro marco agru-
acuerdo con las exigencias de los diseæadores pa el resto de las componentes del procedimien-
del data warehouse. to, mientras que las (cid:223) echas seæalan la direcci(cid:243)n
Para implementar el modelo de soluci(cid:243)n plan- de la interacci(cid:243)n entre los elementos del modelo.
teado nos hemos apoyado en las fortalezas de la Por otra parte, las imÆgenes cil(cid:237)ndricas denotan,
programaci(cid:243)n orientada a objetos, en particular como de costumbre, el soporte f(cid:237)sico y la relaci(cid:243)n
en la herencia y el polimor(cid:222) smo. El ambiente con uno o mÆs soportes en dependencia del tipo
para la instrumentaci(cid:243)n del data warehousing de extensi(cid:243)n.
fue desarrollado en .NET creando un prototipo Cada grupo de extensiones cumple un obje-
para Microsoft SQL Server. En la (cid:222) gura 2 puede tivo espec(cid:237)(cid:222) co dentro del diseæo del proceso de
observarse el (cid:223) ujo de ambos procesos de pobla- poblaci(cid:243)n.
ci(cid:243)n instrumentados sobre sendas herramien- ● EXTENSIONES DE EXTRACCI(cid:211)N: provee una
tas genØricas. alternativa a la dependencia del soporte
Las herramientas genØricas tienen como ob- f(cid:237)sico y la diversidad de or(cid:237)genes de los
jetivo facilitar la poblaci(cid:243)n del DW en su conjun- datos.
Fig. 2. Poblaci(cid:243)n del data warehouse.
50 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
Fig. 3. Modelo de soluci(cid:243)n para la poblaci(cid:243)n del DWE.
● EXTENSIONES DE ACCIONES DEL DWE: respon- de los diseæadores y los administradores e
de a la dependencia y la variabilidad del incluye los m(cid:243)dulos con los que interac-
soporte f(cid:237)sico del data warehouse empre- tœan directamente estos usuarios.
sarial. ● GRUPO BASE: constituye los cimientos de la
● EXTENSIONES DE METADATOS: proporciona una funcionalidad e implementaci(cid:243)n ulterior
alternativa a la dependencia y la variabili- de las extensiones, dado que en sus m(cid:243)-
dad del soporte f(cid:237)sico de los metadatos. dulos se incluyen las clases bases de las
Los grupos de extensiones se instrumentaron jerarqu(cid:237)as de los tipos de extensiones.
a partir de los patrones de diseæo de la progra- ● GRUPO DE EXTENSIONES: estÆ compuesto por
maci(cid:243)n orientada a objetos. Por ejemplo, en la cada una de las implementaciones con-
jerarqu(cid:237)a de acciones existe una clase abstracta cretas de las clases abstractas.
para cada tipo de transformaci(cid:243)n y chequeo de En la (cid:222) gura 4 se resumen los grupos descritos
calidad, lo cual garantiza el dinamismo de las ac- y se expresa el v(cid:237)nculo existente entre ellos y los
ciones en el (cid:223) ujo ETCL aplicando el Patr(cid:243)n de Es- distintos roles de los usuarios de la aplicaci(cid:243)n.
trategia. De igual manera se aæade en la jerarqu(cid:237)a
Dada la importancia de la extensibilidad lo-
una clase abstracta que sirve de enlace entre los
grada a partir del modelo de soluci(cid:243)n propuesto
componentes del nœcleo y el grupo de acciones
se sugiere que se continœe implementando ex-
incluidas en una implementaci(cid:243)n concreta de la
tensiones que respondan a nuevas acciones del
extensi(cid:243)n de acciones del DWE y para un formato
proceso de Extracci(cid:243)n, Transformaci(cid:243)n, Depu-
f(cid:237)sico espec(cid:237)(cid:222) co. En este mismo sentido se imple-
raci(cid:243)n y Carga, con el prop(cid:243)sito de enriquecer el
mentaron el resto de los grupos de extensiones
ambiente de poblaci(cid:243)n.
cada uno representado por un patr(cid:243)n de diseæo
Por otra parte, en el Æmbito matemÆtico-com-
diferente en relaci(cid:243)n con sus objetivos.
putacional las estructuras dimensionales for-
El proyecto dirigido a la poblaci(cid:243)n del DWE
malizadas pueden expresarse en tØrminos de
estÆ conformado por diferentes m(cid:243)dulos. Te-
abstracciones que resultan c(cid:243)modas y claras,
niendo en cuenta el papel que desempeæa cada
con vistas a generar un modelo de clases so-
uno en su relaci(cid:243)n con el modelo de soluci(cid:243)n,
bre el cual se fundamenta la concepci(cid:243)n de la
los m(cid:243)dulos se clasi(cid:222) can en tres grupos:
herramienta genØrica que permite implementar
● GRUPO DE GESTI(cid:211)N: proporciona los medios y enriquecer el proceso de poblaci(cid:243)n del data
para la instrumentaci(cid:243)n y el control del warehouse en diversas plataformas desde la
proceso de poblaci(cid:243)n de un DWE por parte perspectiva informacional.
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 51
Fig. 4. Instrumentaci(cid:243)n de la herramienta genØrica del DWE.
El modelo de clases concebido que resume El modelo de soluci(cid:243)n para la instrumenta-
una base multidimensional consiste en: ci(cid:243)n del proceso de poblaci(cid:243)n del WI compren-
● Base de Datos de un conjunto de interfaces que solo exponen
quØ caracter(cid:237)sticas y operaciones corresponden
o Nombre
a cada tipo de estructura dimensional y un con-
o Lista de Dimensiones
junto de clases que implementan soluciones
o Lista de Cubos
particulares para las plataformas espec(cid:237)(cid:222) cas
● Cubo
apoyadas en la herencia.
o Nombre
La aplicaci(cid:243)n consta de varios proyectos. En
o Lista de Dimensiones
la (cid:222) gura 5 se distingue la funcionalidad de cada
● Dimensi(cid:243)n
proyecto segœn sus objetivos, as(cid:237) como su in-
o Nombre
tegraci(cid:243)n en la soluci(cid:243)n propuesta. El proyec-
o Lista de Niveles
to CubeDesign, instrumenta la creaci(cid:243)n del WI
● Nivel para lo cual se apoya en el resto de los ensambla-
● Nombre dos mediante una interfaz de usuario dirigida al
creador/administrador del WI. Se ha subrayado
● Lista de Cubos
el proyecto CubeDSOWrapper por simbolizar el
● Lista de Dimensiones
prototipo desarrollado para veri(cid:222) car la validez
● Lista de Niveles
de la soluci(cid:243)n propuesta.
Fig. 5. Instrumentaci(cid:243)n de la herramienta genØrica del WI.
52 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
La herramienta para la poblaci(cid:243)n del WI fue la estrategia de desarrollo en espiral con vistas
diseæada bajo los mismos principios de la he- al crecimiento y el perfeccionamiento del data
rencia para lograr la extensibilidad deseada y el warehouse, de manera que conserve su carÆcter
aislamiento del formato f(cid:237)sico de las estructu- de pilar esencial para el tratamiento de datos
ras dimensionales. BasÆndonos en el modelo de estructurados orientado a la toma de decisiones
clases se cre(cid:243) un conjunto de interfaces dentro en cualquier organizaci(cid:243)n o empresa.
del proyecto CubeDimensional que representan El modelo conceptual y las soluciones arqui-
cada una de las estructuras dimensionales y se tect(cid:243)nicas en su per(cid:222) lutilitario, adaptativo y
implement(cid:243) el prototipo heredando de dichas progresivo pretenden contribuir a las exigencias
interfaces. evolutivas de las soluciones de inteligencia de
Teniendo en cuenta que uno de los objetivos negocios desde la perspectiva de los datos.
de los DW consiste en el aislamiento de los pro- Quedan abiertas aœn numerosas ramas de
p(cid:243)sitos informacionales de los (cid:222) nes operaciona- investigaci(cid:243)n en el marco de la Inteligencia de
les, ser(cid:237)a aconsejable continuar trabajando en Negocios, se pudiera intentar complementar los
la formalizaci(cid:243)n del modelo multidimensional y metadatos desde el punto de vista semÆntico.
su instrumentaci(cid:243)n genØrica, en particular, en Asimismo, el empleo de mØtodos de miner(cid:237)a de
el desarrollo de un Ælgebra que permita expre- datos, la aplicaci(cid:243)n de cuadros de mando inte-
sar las restricciones y operaciones del modelo grales, el aprovechamiento del ambiente Web,
de datos. el tratamiento de datos no estructurados, entre
Por œltimo, la relaci(cid:243)n intr(cid:237)nseca de depen- otros, pudieran propiciar el modo de facilitar-
dencia entre las dos etapas de poblaci(cid:243)n dicta- le alos especialistas y ejecutivosde una orga-
mina la generaci(cid:243)n de los conjuntos de datos y nizaci(cid:243)n los diversos tipos de informaci(cid:243)n que
los metadatos necesarios para el procesamiento requieren para tomar decisiones pertinentes,
en el WI durante la poblaci(cid:243)n del DWE. Por otra oportunas y certeras.
parte, existe una particularidad de la integra-
ci(cid:243)n que fomenta la necesidad de sincronizaci(cid:243)n
BIBLIOGRAF˝A
entre ambos procesos.
El ambiente para la instrumentaci(cid:243)n del data 1. `lvarez SÆnchez, R. Estudio te(cid:243)rico y conceptual
sobre el proceso de poblaci(cid:243)n del Data Ware-
warehousing proporciona alternativas para de-
house Empresarial. Tesis de Licenciatura en
terminar las tareas que conforman los subproce-
Ciencia de la Computaci(cid:243)n, dirigida por la Dra.
sos y las dependencias entre ellas, ya sea como
Lucina Garc(cid:237)a HernÆndez y la Lic. Lis VelÆzquez
componentes del proceso de poblaci(cid:243)n del data
Vidal. Facultad de MatemÆtica y Computaci(cid:243)n.
warehouse empresarial en su papel estructural
Universidad de La Habana, Cuba, 2002.
y funcional, o como ejecutor del procesamiento 2. Cabibbo, L. Torlone, R.A LogicalApproachto Mul-
multidimensional en su carÆcter funcional. tidimensional Databases, Sixth International
Conference on Extending Database Technology,
Universidad de Roma, Italia, 1998.
6. CONCLUSIONES
3. Carpani, Fernando. CMDM: Un Modelo Concep-
tual para la Especi(cid:222) caci(cid:243)n de Bases Multidimen-
Penetrar en el data warehousingen la arista te(cid:243)-
sionales. Tesis de Maestr(cid:237)a, Instituto de Compu-
rico-conceptual al incursionar en una formali-
taci(cid:243)n-Facultad de Ingenier(cid:237)a. Universidad de la
zaci(cid:243)n matemÆticadel modelo dimensional, en
Repœblica. Pedeciba InformÆtica, Montevideo,
el Ængulo metodol(cid:243)gico al profundizar en el pro-
Uruguay, 2000.
cedimiento de diseæo del proceso de poblaci(cid:243)n y 4. Cid D(cid:237)az, Hedrie. AlmacØn de Datos: Propuesta
en el Æmbito aplicativo al servir de fundamento de Formalizaci(cid:243)n del Modelo Dimensional. Na-
para la concepci(cid:243)n de un ambiente que permite vegando y Construyendo Agregaciones. Tesis de
implementar y enriquecer el proceso de pobla- Licenciatura en Ciencia de la Computaci(cid:243)n, diri-
ci(cid:243)n del data warehouse en diversas plataformas gida por el Lic. Alfredo Somoza Moreno. Universi-
dad de La Habana, Cuba, 2002.
constituyen los resultados mÆs signi(cid:222) cativos.
5. Devlin, B. Data Warehouse from Architecture to
El ambiente para la instrumentaci(cid:243)n del
Implementation. Addison Wesley Longman, Inc.
data warehousing fundamenta la aplicaci(cid:243)n de
1997.
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 53
6. FerrÆ D(cid:237)az, R. Preparaci(cid:243)n de datos para la ex- 13. Magic Quadrant for Business. Intelligence Plat
tracci(cid:243)n de conocimiento en un Data Warehouse. forms, IQ07, 2007.
Tesis de Licenciatura en Ciencia de la Compu- 14. Olsen, Jack E. (cid:147)Data Quality: The Accuracy Di-
taci(cid:243)n, dirigida por la Dra. Lucina Garc(cid:237)a Her- mension(cid:148). Morgan KaufmannPublishers. 2003.
nÆndez. Facultad de MatemÆtica y Computaci(cid:243)n, 15. Pendse, Nigel. What is OLAP? The OLAP Report.
Universidad de La Habana, Cuba, 2007. www.olapreport.com. 2003.
7. Garc(cid:237)a HernÆndez, L.; Oliva Santos, R.; Prendes 16. VelÆzquez Vidal, L. Herramienta genØrica para la
Arencibia, H.; VelÆzquez Vidal, L; Veliz Monte- poblaci(cid:243)n del Warehouse Informacional. Tesis de
agudo, M. La inteligencia de negocios desde la Maestr(cid:237)a en Ciencia de la Computaci(cid:243)n, dirigida
perspectiva de los datos. 4to. Evento Nacional de por la Dra. Lucina Garc(cid:237)a HernÆndez. Universi-
InformÆticos. COPEXTEL, Cuba, 2008. dad de La Habana, Cuba, 2009.
8. Inmon, W. H. www.cait.wustl.edu/cait/papers/ 17. VelÆzquez Vidal, L. y Veliz Monteagudo, M. Estu-
prism Prism Solutions, Inc. 1995. dio te(cid:243)rico y conceptual sobre Data Warehouse.
9. Inmon, W. H. Building the Data Warehouse. Tesis de Licenciatura en Ciencia de la Computa-
Wiley Computer Publishing, 2002. ci(cid:243)n, dirigida por la Dra. Lucina Garc(cid:237)a HernÆn-
10. Kimball, R. y Ross, M. The Data Warehouse Tool- dez. Universidad de La Habana, Cuba, 2000.
kit. The Complete Guide to Dimensional Modeling. 18. Veliz Monteagudo, Mijail. Herramienta genØrica
Wiley Computer Publishing, 2002. para la poblaci(cid:243)n del Data Warehouse Empresa-
11. Kimball, Ralph y Caserta, Joe (cid:147)The Data Ware- rial. Tesis de Maestr(cid:237)a en Ciencia de la Computa-
house ETL Toolkit: Practical Techniques for Ex- ci(cid:243)n, dirigida por Dra. Lucina Garc(cid:237)a HernÆndez.
tracting, Cleaning, Conforming, and Delivering Universidad de La Habana, Cuba, 2009.
Data(cid:148). Wiley Computer Publishing. 2004. 19. White, C. Intelligent Business Strategies: OLAP
12. Kimball, Ralph (cid:147)A Dimensional Modeling Mani- in the Database. Columna publicada en la revista
festo(cid:148). DBMS Online. Agosto de 1997. electr(cid:243)nica. DM Review Magazine, Junio 2003.
