58 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
Promediaci(cid:243)n de estructuras regulares
AlejandroAlonso Fœster1 / David GuinovartSanjuÆn2 / RaœlGuinovart D(cid:237)az3
/ Reinaldo Rodr(cid:237)guez Ramos4 JuliÆn Bravo Castillero5
RESUMEN. En el trabajo se estudia una metodolog(cid:237)a para la determinaci(cid:243)n de las propiedades efec-
tivas de medios cuasi peri(cid:243)dicos en coordenadas curvil(cid:237)neas. Para lograr este objetivo se utiliz(cid:243) el
mØtodo de homogeneizaci(cid:243)n asint(cid:243)tica, desarrollado en [1-2]. Se ejempli(cid:222) canlos resultados alcan-
zados para un compuesto curvil(cid:237)neo multi-laminado encoordenadas esfØricas.
Palabras claves: Materiales compuestos; coe(cid:222) cientes efectivos; homogeneizaci(cid:243)n asint(cid:243)tica; coor-
denadas curvil(cid:237)neas.
INTRODUCCI(cid:211)N de equilibrio de los medios heterogØneos que
estudiamos en el presente trabajo poseen co-
Los materiales compuesto laminados han sido
e(cid:222) cientes cuasi peri(cid:243)dicos rÆpidamente oscilan-
ampliamente estudiadosdebido a las mœlti-
tes. El tratamiento numØrico de tales problemas
ples aplicaciones de los mismos. Estos se dise-
puede ser simpli(cid:222) cado si obtenemos algoritmos
æan con el objetivo de obtener nuevos materia-
anal(cid:237)ticos a partir de modelos asint(cid:243)ticos. El
les que exhiben las propiedades necesarias para
mØtodo de homogeneizaci(cid:243)n asint(cid:243)tica (MHA)
dar respuesta a los crecientes problemas que se
ha demostrado ser una herramienta e(cid:222) caz para
presentan en la ciencia y la tecnolog(cid:237)a. Las cien-
este prop(cid:243)sito.
cias biol(cid:243)gicas y biomecÆnicas no han escapa-
El objetivo de nuestro trabajo es explicarun
do a la in(cid:223) uencia de los nuevos materiales, los
algoritmo anal(cid:237)tico para encontrar los coe(cid:222) cien-
bio-compuestos son usados como implantes en
tes efectivos de medios laminados cuasi peri(cid:243)-
huesos, dientes y muchas veces para la sustitu-
dicos en coordenadas curvil(cid:237)neas. Comenzamos
ci(cid:243)n de tejidos biol(cid:243)gicos. Recientemente se han
planteando un problema general de la teor(cid:237)a de
presentado modelos que describen la c(cid:243)rnea del
elasticidad, descrito por un sistema de ecua-
ojo humano como un medio laminado curvil(cid:237)neo
ciones diferenciales con coe(cid:222) cientes variables y
[3-4] y esta ha sido una motivaci(cid:243)n importante
empleando el MHA se encuentra un problema
para realizar el presente trabajo.
aproximado con coe(cid:222) cientes constantes. Segui-
La utilizaci(cid:243)n de mØtodos matemÆticos para
damente se determinan las expresiones gene-
la determinaci(cid:243)n de las propiedades globales o
rales para los coe(cid:222) cientes en un cierto sistema
efectivas de los materiales compuestos permite
de coordenadas curvil(cid:237)neos y se ejempli(cid:222) can los
desarrollar algoritmos con los cuales se pueden
mismos para el caso esfØrico.
predecir las mismas de manera te(cid:243)rica y orien-
tar la realizaci(cid:243)n de experimentos a partir de los
DESARROLLO
resultados alcanzados.
Las ecuaciones diferenciales de los proble-
mas de contorno, que modelan las condiciones Metodolog(cid:237)a para la obtenci(cid:243)n
de la soluci(cid:243)n del problema
1 Universidad de las Ciencias InformÆticas, Carretera San Antonio
de los Baæos, km 5‰, Reparto Lourdes, Boyeros, La Habana, Se estudia el problema de la determinaci(cid:243)n de
Cuba, alejandroaf@uci.cu
las propiedades efectivas de un material com-
2 d.guinovart@lab.matcom.uh.cu
3 guino@matcom.uh.cu puesto que consiste en una esfera como la que
4 reinaldo@matcom.uh.cu se muestra en la Fig.1 formada por N capas de
5 jbravo@matcom.uh.cu
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 59
→
grosor δ y las propiedades del solido var(cid:237)an se- pida ξ que estÆ de(cid:222) nida sobre la celda de pe-
gœn la posici(cid:243)n radial. Podemos considerar que riodicidad. Estas variables estÆn relacionadas a
→
→
el tensor m(cid:243)dulo elÆstico C solo depende de la travØs de la igualdad ξ = x/ε , donde ε > 0 repre-
componente x1 = r y posee la propiedad de perio- senta un parÆmetro pequeæo.
dicidad La soluci(cid:243)n del problema (1.3)-(1.4) se busca
C (r + nδ) = C(r) (1.1) en forma de un desarrollo asint(cid:243)tico formala dos
escalas hasta orden 2 de la siguiente forma [2]:
Donde n = 1, 2 ,(cid:133), N y
R = nδ. (1.2)
n
(1.2)
dond→e v (x) son funciones de clase C 2(Ω); Nl
(ξ → , x→) y Nlk m (ξ → , x→) son funciones peri(cid:243)dicas ( d 0) e m
(1)m →
clase C2 respecto a la variable ξ y cumplen que
El parØntesis angular denota
el promedio de la funci(cid:243)n sobre la celda peri(cid:243)di-
ca sobre V.
Sustituyendo (1.6) en (1.3)-(1.5). Aplicando
las operaciones y agrupando en potencias de ε y
Fig. 1 Esfera compuesta por N lÆminas. por la teor(cid:237)a de la aproximaci(cid:243)n nula se obtiene
el problema homogeneizado de la forma.
A las estructuras que cumple la condici(cid:243)n
(1.1)-(1.2) se les denomina estructuras cuasi
(1.7)
peri(cid:243)dicas.
Consideremos un problema de contorno de la
teor(cid:237)a de elasticidad no lineal en coordenadas Para estructuras cuasi peri(cid:243)dicas, los coe(cid:222) -
curvil(cid:237)neas dado de la siguiente forma [1]: cientes
(1.3)
se denominan coe(cid:222) cientes efectivos para el pro-
Con las condiciones de contorno:
blema (1.7), tomando la direcci(cid:243)n de la tercera
componente x3 de x→, setienen las siguientes ex-
presiones:
(1.4)
La ley de Hooke toma la forma:
(1.5)
(1.8)
Donde la soluci(cid:243)n u(x→) estÆ de(cid:222) nida en la
regi(cid:243)n Ω⊂r3, con frontera Σ ∪Σ y Γp son los
1 2 mn
s(cid:237)mbolos de Christoffel.
En general para las estructuras regulares el
tensor m(cid:243)dulo elÆstico depende de dos variables
espaciales; la variable global x→y una variable rÆ-
60 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
AdemÆs se tiene que Nlk (ξ) y Nl son solu- En virtud de que se satisface lo anterior se
(1)m (0)m
ciones de los problemas locales: tiene la siguiente proposici(cid:243)n:
Proposici(cid:243)n 2: Se satisface la relaci(cid:243)n si-
(1.9) guiente
(1.16)
(1.10)
donde,
Para obtener la funci(cid:243)n Nlk (ξ) y los coe(cid:222) -
(1)m (1.17)
cientes efectivos se procede de la forma siguien-
te: integrando (1.11) y restando en ambos miem-
bros Ci3lk se tiene que:
Son los tensores m(cid:243)dulos elÆsticos de la
aproximaci(cid:243)n nula. [1] AdemÆs cumplen que
(1.11)
Donde los Ai3lk son constantes de integraci(cid:243)n,
respecto a las derivadas de las funciones locales
(1.12)
Luego el tensor efectivo m(cid:243)dulo elÆstico es
Tomando promedio de la parte izquierda de la
ecuaci(cid:243)n anterior, por la hip(cid:243)tesis de continui-
dad sobre la celda se tendrÆ:
(1.18)
Se obtiene de (1.12)
(1.13)
2. DESCRIPCI(cid:211)N DE LA METODOLOG˝A
OBTENIDA. CASO ESF(cid:201)RICO
Sustituyendo en (1.12) se obtiene (cid:222) nalmente
Como resultado del anÆlisis realizado en la sec-
ci(cid:243)n anterior se puede establecer una metodolo-
g(cid:237)a general para determinar los coe(cid:222) cientes de
la ecuaci(cid:243)n de equilibrio homogeneizada y de las
condiciones en las fronteras (Hil, Hikl, Hijkl, Hijl).
*
(1.14)
Explicaremos la metodolog(cid:237)a a travØs de un
ejemplo. Consideremos el caso inicial del traba-
La siguiente proposici(cid:243)n facilitara el cÆlculo jo (Figura 1). Una esfera formada por N capas de
de los restantes coe(cid:222) cientes: grosor δ y cumple las condiciones de periodici-
Proposici(cid:243)n 1: se tiene las siguientes rela- dad (1.1)-(1.2).
ciones para las funciones locales Nl y Nlk Para ello trabajemos en las coordenadas esfØ-
(0)m (1)m
ricas dadas por
(1.15) x1 = θ; x2 = φ; x3 = r (2.1)
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 61
Para el caso considerado, el tensor mØtrico donde las lÆminas son perpendiculares al eje x3,
es una matriz cuadrada de orden 3 diagonal y reportados en [1].
sus componentes no nulas estÆn dadas por las Sin embargo, considerar un sistema coorde-
siguientes expresiones: nado curvil(cid:237)neo (esfØrico en particular), implica
la determinaci(cid:243)n de otro grupo de coe(cid:222) cientes
g = (rsen(φ))2; g = r2; g = 1 ( 2.2) efectivos asociados a los tensores de segundo y
11 22 33
tercer orden(Hil, Hikl, Hijl), que s(cid:237) dependen de los
*
s(cid:237)mbolos de Christoffel y se hallan a partir de la
Los correspondientes s(cid:237)mbolos de Christoffel
igualdad (1.16). Se muestra a continuaci(cid:243)n la
no nulos son:
lista de estos coe(cid:222) cientes:
(2.3)
Supongamos que los materiales que confor-
man el compuesto son medios isotr(cid:243)picos y se
tiene un medio cuasi-peri(cid:243)dico compuesto por n
lÆminas de grosor δ con diferentes propiedades
del medio (para el caso tratado en este trabajo
son v y E llamados Raz(cid:243)n de Poisson y M(cid:243)dulo
de Young respectivamente). Por tanto el tensor
elÆstico, para cada fase, tendrÆ la siguiente lista
de componentes:
Estos Hijkl, que se han obtenido empleando
la f(cid:243)rmula (1.18), coinciden con los coe(cid:222) cientes Una vez determinado los coe(cid:222) cientes efecti-
efectivos para un medio laminado rectangular, vos se sustituyen en el problema homogenei-
62 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
zado (1.7 y se obtiene la soluci(cid:243)n aproximada En [5] se a(cid:222) rma que para la mayor(cid:237)a de los au-
→
υ (x), que cumple que tores solo la Estromaposee una estructura que
m
permite justi(cid:222) car la resistencia mecÆnica obser-
vada en la c(cid:243)rnea en su funci(cid:243)n primordial de
mantener la integridad estructural del ojo. Es
por esta raz(cid:243)n que se le asignarÆ los valores del
M(cid:243)dulo de Young (E = 0.622 N/mm2) numØrica-
S
donde u es la soluci(cid:243)n exacta del problema ori- mente mayores que se han determinado en [6],
ginal. mientras que los de menor valor numØrico a
En la (cid:222) gura 2 se muestra un modelo geomØtrico las dos lÆminas restantes (E = 0.275 N/mm2
EP
de una c(cid:243)rnea humana donde se ha considera- y E = 0.279 N/mm2). Por otro lado, la Estroma
EN
do que se ajusta a la forma de una subregi(cid:243)n ocupa el 90 % del grosor de la c(cid:243)rnea, lo cual ac-
esfØrica. El radio medido en la regi(cid:243)n central tœa directamente sobre el volumen de fracci(cid:243)n que
oscila entre 495 y 510 μm; en la (cid:222) gura 3, por se calcula como V = A (cid:218)A , donde (Ai = (r 2−r2 ) φ),
f i T e i i
otro lado, se pueden observar las tres capas (A = (r 2−r2 ) φ) y φ = arcsen (D/(2r )) = 0.82 Rad
T e i i c
fundamentales que conforman estructuralmen- (Ver Figura 2).que se emplearÆ para calcular los
te la c(cid:243)rnea denominadas Epitelio, Estroma y valores numØricos de los coe(cid:222) cientes efectivos
Endotelio, las cuales estÆn separadas por dos Hijkl y Hijl, asociados al compuesto laminado en
*
membranas (Bowman y Descemet) de grosor coordenadas rectangulares y al compuesto en
despreciables para los efectos de la formulaci(cid:243)n coordenadas curvil(cid:237)neas esfØricas que contiene
de este trabajo. aporte geomØtrico, respectivamente.
Fig 2 Modelo geomØtrico de la c(cid:243)rnea humana.
Fig 3 Estructura interna de la c(cid:243)rnea humana.
REVISTA CIENCIAS MATEM`TICAS 63
A continuaci(cid:243)n se muestran los grÆ(cid:222) cos com- En la Figura 5, se tiene una comparaci(cid:243)n en-
parativos para las relaciones entre coe(cid:222) cientes tre los coe(cid:222) cientes efectivos plano H1111 y H113
efectivos en coordenadas rectangulares y esfØri- pero ahora tomando los dos valores extremos
cas que se han obtenido en este trabajo. En la del grosor de la c(cid:243)rnea dados en [5, 6] y ana-
Figura 4, se puede observar que se describe el lizando su comportamiento en los extremos de
comportamiento en el Æpex (centro) de la c(cid:243)rnea la lÆmina, es decir φ = 0.82 Rad. Lo cual no
Max
de los coe(cid:222) cientes efectivos del caso rectangular muestra que el efecto de la no linealidad geomØ-
H1313 y el caso esfØrico H131, donde se muestra trica in(cid:223) uye en que los valores numØricos de los
una tendencia a disminuir el valor numØrico a H113 son siempre menores que los de los H1111, lo
medida que el volumen de fracci(cid:243)n V tiende a 1, cual resulta interesante siempre que se pueda
f
ademÆs de ser signi(cid:222) cativamente menor todos explicar coherentemente el signi(cid:222) cado f(cid:237)sico de
los valores numØricos a medida que el grosor de los coe(cid:222) cientes efectivos analizados.
la lÆmina R aumenta.
Max
CONCLUSIONES
El objetivo central de este trabajo ha sido la ex-
plicaci(cid:243)n de una metodolog(cid:237)a descrita en [1],
para hallar las propiedades efectivas de medios
cuasi peri(cid:243)dicos usando coordenadas curvil(cid:237)-
neas. El algoritmo presentado es un mØtodo
bastante general que estÆ rigurosamente jus-
ti(cid:222) cado. El mismo puede ser fÆcilmente imple-
mentado computacionalmente. Se muestra la
lista de coe(cid:222) cientes efectivos que se determinan
en este formalismo y su importancia para de-
terminar aquellos que aportan a la no lineali-
dad geomØtrica del problema en cuesti(cid:243)n. En
las grÆ(cid:222) cas (Figuras 4 y 5) se puede observar
c(cid:243)mo afecta este fen(cid:243)meno en el centro de una
estructura con forma esfØrica y compuesta por
varias capas, aunque no resulta posible dar una
explicaci(cid:243)n f(cid:237)sica inmediata a los valores numØ-
Fig 4 Comparaci(cid:243)n entre coe(cid:222) cientes efectivos.
ricos calculados del coe(cid:222) ciente efectivo. Ser(cid:237)a
necesario resolver el problema elÆstico lineal
empleando los coe(cid:222) cientes efectivos calculados
y comparar con resultados te(cid:243)ricos y prÆcticos
publicados en el mundo para determinar mejor
la adecuaci(cid:243)n del modelo al interØs de los auto-
res de describir el comportamiento de una c(cid:243)r-
nea humana en estado de equilibrio sometida a
cargas diversas. El modelo desarrollado ha con-
siderado solamente medios elÆsticos, pero pue-
de ser generalizado a estructuras cuasi peri(cid:243)di-
cas, donde existan interacciones mÆs complejas
entre las propiedades de las fases, por ejemplo
acoplamientos de campos mecÆnicos, elØctricos
y magnØticos; lo cual resulta de mucho interØs
en la ciencia y las aplicaciones de los materiales
compuestos. Este trabajo abre as(cid:237) una ventana
para la modelaci(cid:243)n de otras estructuras cuasi
peri(cid:243)dicas laminadas como la que se estudia en
Fig. 5 Comparaci(cid:243)n entre los coe(cid:222) cientes efectivos. los trabajos [3-6] citados en la literatura.
64 SOCIEDAD CUBANA DE MATEM`TICA Y COMPUTACI(cid:211)N
BIBLIOGRAF˝A [4] David Huang, Maolong Tang, RajShekhar.Mathe-
matical Model of Corneal SurfaceSmoothing After
[1] B.E. Pobedrya, Mechanics of Composite Mate- Laser Refractive Surgery. American Journal ofO-
rials, Moscow State University Press, Moscow, phthamology, 135 (2003) 267-278.
(1984) in Russian. [5] Anna Pandol(cid:222) , Gerhard A. Holzapfel.Three-dimen-
[2] N. Bakhvalov, G. Panasenko. Homogenisation: sional modeling and computational analysis of the
Averaging Processes in Periodic Media. Mathema- human cornea considering distributedcollagen (cid:222) -
tics and its Application (Soviet Series). (1989). bril orientations.Journal of Biomechanical Engi-
[3] Long-yuan Li, Brian Tighe; Nonlinear analysis of neering.Vol. 130 (2008), pp 061006-1-061006-12.
static axisymmetric deformation of the human [6] D. Cabrera FernÆndez et Al. Finite element analy-
cornea. Computational Materials Science, 38 sis applied to cornea reshaping. Journal ofBio-
(2007) 618(cid:150)624 mecanical Optics. Vol. 10(6), (2005), pp 1-19.
ABSTRACT. In this work, we show a methodology for the determination of the effective properties of
quasi periodic structures in curvilinear coordinates. In order to reach this target, the asymptotic
homogenization method developed in [1-2] was used. The results are illustrated for a laminate cur-
vilinear composite in spherical coordinates.
