CienciasMatema´ticas,Vol.29,No.1,Pag.1-6,2015
Recibido04-2014
Mecanismos de aceleracio´n para el algoritmo
prototipo de optimizacio´n basado en ana´lisis de
intervalos
Acceleration mechanisms for the prototype
algorithm of optimization based on interval analysis
Greter Dom´ınguez Rodr´ıguez1*, Ayme´e Marrero Severo2, Jorge Luis Rodr´ıguez Pe´rez3,
Gonzalo Joya Caparro´s4
Resumen Enlaliteraturaespecializadahaygranvariedaddetrabajosreferentesalproblemadeoptimizacio´n
globalqueutilizandesdete´cnicascla´sicashastaheur´ısticas.Estetrabajopresentaunate´cnicadeterminista
usadapararesolverelproblemadelaoptimizacio´nglobalbasadaenAna´lisisdeIntervalos.Enprimerlugarse
abordanlascaracter´ısticasfundamentalesdelAna´lisisdeIntervaloyseexplicaelusodeestate´cnicaenla
confeccio´ndelAlgoritmoPrototipodelaOptimizacio´nGlobal(AP).Posteriormentesepresentan2mecanismos
implementados con el objetivo de acelerar la convergencia del AP y se realiza el ana´lisis de los resultados
obtenidosenlaexperimentacio´nnume´rica.Poru´ltimoseexponenlasconclusionesdeltrabajo.
Abstract Intheliteraturetherearemanyresultsconcerningtheglobaloptimizationproblemusingtechniques
fromclassicaltoheuristics. Thispaperpresentsadeterministictechnicalusedtosolvetheproblemofglobal
optimization based on Interval Analysis. In first place are addressed the basics features of Interval Analysis
andexplainedtheuseofthistechniqueintheconstructionoftheGlobalOptimizationAlgorithmPrototype(AP).
SubsequentlyarepresentedtwomechanismsimplementedinordertoacceleratetheconvergenceoftheAPand
areperformedtheanalyzingoftheresultsofthenumericalexperiments. Finallyareexposedtheconclusions.
PalabrasClave
Ana´lisisdeIntervalos,Optimizacio´nGlobal,ProcesamientoParalelo
1UniversidaddeLaHabana,Direccio´nDocentedeInformatizacio´n,greter.dominguez@iris.uh.cu
2UniversidaddeLaHabana,FacultaddeMatema´ticayComputacio´n,aymee@matcom.uh.cu
3UniversidaddeCienciasInforma´ticas,Cuba,jlrp@uci.cu
4UniversidaddeMa´laga,Dpto.Tecnolog´ıaElectro´nica,E.T.S.Ing.Telecomunicacio´n,gjoya@uma.es
*AutorparaCorrespondencia
1. Introduccio´n sepuedeincorporardesdelaversio´n5.3),yqueesellenguaje
utilizadoenestetrabajopararealizarestudioscomputaciona-
LasposibilidadesqueofreceelAna´lisisdeIntervalospara
les.
afrontarelproblemadelaoptimizacio´nglobalfueronexplo-
El ana´lisis de intervalos ha sido aplicado con e´xito en
tadasporprimeravezeneltrabajodeSkelboede1974[1],
campos muy diversos, como en ingenier´ıa qu´ımica, disen˜o
mejorado en 1976 por [2]. Desde entonces han sido nume-
asistido por ordenadores, sistemas dina´micos y caos, siste-
rososlostrabajosrelacionadosconelAna´lisisdeIntervalos
masexpertos,controldecalidadymeca´nicadefluidos,entre
quehantratadoproblemasdeoptimizacio´n,principalmente
otros.Sinembargo,apesardesuextendidouso,elAlgoritmo
sinrestricciones.Noobstante,nofuehastalade´cadadelos
Prototipo para resolver problemas de optimizacio´n basado
90 que el Ana´lisis de Intervalos tuvo mayor difusio´n entre
enAna´lisisdeIntervalostieneunaltotiempodeejecucio´n
lacomunidadcient´ıfica.Estofueposiblealsurgirlenguajes
debidoaquesuordenesexponencialrespectoalnu´merode
deprogramacio´nysoftwareconherramientasimplementadas
variablesdelproblemaaresolver.
para el trabajo con intervalos. Algunos ejemplos son FOR-
TRANXSC,tambie´nconocidocomoACRITH-XSC[3](una Enunintentopormejorardichotiempodeejecucio´nsurge
librer´ıa para FORTRAN 90), C-XSC [4] (una librer´ıa para estetrabajo,cuyoobjetivosecentraenelaborarmecanismos
C++),Pascal-XSC[5](unaextensio´ndelPascalesta´ndar),e deaceleracio´nparaelalgoritmoprototipo.Eltrabajoaborda
INTLAB[6](IntervalLaboratory-untoolboxdeMatlabque dosmodificacionesalalgoritmo,laprimeraincorporate´cnicas
2 Mecanismosdeaceleracio´nparaelalgoritmoprototipodeoptimizacio´nbasadoenana´lisisdeintervalos
nume´ricasconelobjetivodemejorarlospuntoscr´ıticosde 2.2 FuncionesdeInclusio´n
sufuncionamiento,ylasegundautilizate´cnicasdeprograma- Elconceptoclaveeneldesarrollodelateor´ıadelaopti-
cio´nenparalelodemaneraquepuedanexplotarsemejorlas mizacio´nbasadaenAna´lisisdeIntervaloseseldefuncio´nde
potencialidadesdelhardwareutilizado. inclusio´n[8].
El trabajo esta´ dividido en cuatro secciones, la primera
Definicio´n1 SeaD⊂Rn unconjuntocualquiera, f :D→R
dedicada a la Aritme´tica de Intervalos y las funciones de
unafuncio´ndefinidasobree´l.In(D)={X :X∈In,X⊂D}el
inclusio´nporseresteelconceptoquesustentatodalateor´ıa
conjuntodelosvectoresdeintervaloscontenidosenD.Una
del AP, la segunda a explicar el funcionamiento del AP, la
funcio´n f :In(D)→I sedicequeesunafuncio´ndeinclusio´n
terceraapresentarlaste´cnicasdeaceleracio´nimplementadas
de f si
y en la cuarta se exponen los resultados computacionales
obtenidos para problemas test de optimizacio´n global y el fu(X)={f(X):X∈X}⊆f(X) ∀X∈In(D) (1)
ana´lisisrealizadoapartirdedichosresultados.Eldocumento
La utilidad de las funciones de inclusio´n radica en que
culmina con la presentacio´n de las conclusiones donde se
podemosobtenerdirectamentecotasinferioresysuperiores
planteanadema´slasposiblesl´ıneasfuturasdeinvestigacio´ny
de f sobrecualquiercajaX eneldominiode f tomando f(X)
finalmenteseincluyelabibliograf´ıaconsultada.
y f(X),respectivamente(ve´asefigura1).
Las funciones de inclusio´n de funciones vectoriales se
2. Aritme´tica de Intervalos y Funciones
definendeformaana´loga.Entalcaso,lacondicio´n(1)debe
de Inclusio´n
sersatisfechaencadacomponente.
Elconjuntodelosintervalosrealescerradoslodenotare-
mosporI,elconjuntodevectoresn-dimensionalesdeinter-
valos, tambie´n llamados cajas, por ln. Las letras en negrita
denotara´nintervalos,lasminu´sculascantidadesescalaresy
las mayu´sculas vectores, tambie´n llamados cajas. Los cor-
chetes[.]delimitara´nintervalos,mientrasquelospare´ntesis
(.)delimitara´nvectores.Elsubrayadoinferiordenotara´ los
extremosinferioresdelosintervalosyelsubrayadosuperior
losextremossuperiores. Figura1.Obtencio´ndecotasatrave´sdefuncionesde
Conestanotacio´n,sitenemosqueX =(x 1 ,···,x n )esuna inclusio´n.
cajaovectordeintervalosrealescerrados,siendolacompo-
(cid:2) (cid:3)
nentei-e´simaelintervalox i = x i ,x i ,podemosescribirque Para las funciones h predeclaradas en los lenguajes de
(cid:2) (cid:3)
X = X,X ,dondeX =(x 1 ,···x n )yX =(x 1 ,···,x n ). programacio´n (como la exponencial, el seno, etc.), es fa´cil
obtenerfuncionesdeinclusio´nh,yaquelosintervalosdemo-
2.1 Aritme´ticadeintervalos noton´ıadedichasfuncionessonconocidos,ysepuedetomar
Debidoaquelosintervalospuedenserinterpretadoscomo h(x)=hu(x)paracualquierx∈I eneldominiodeh.Dehe-
conjuntos,lasoperacionesaritme´ticaspuedenserdefinidas cho,cualquieradeloslenguajesdeprogramacio´nFORTRAN-
mediantelasiguienteexpresio´n: XSC[3],C-XSC[4],Pascal-XSC[5],INTLAB[6]as´ıcomo
otroslenguajespreparadosparaelca´lculocient´ıfico,disponen
x(cid:12)y={x(cid:12)y:x∈x,y∈y}
defuncionesdeinclusio´npredeclaradash paracadaunade
Donde(cid:12)representaunadelascuatrooperacionesbinarias lasfuncionespredeclaradash.
ba´sicas(+;−;∗;/)yx/yesta´ definidosolosi0∈/y. Para una funcio´n general f(x), x∈Rn, la obtencio´n de
Una manera de representar las operaciones aritme´ticas, funcionesdeinclusio´nsepuedehacerdeformaautoma´tica
ma´sco´modapararealizarunaimplementacio´ndelasmismas, conelusodelaaritme´ticadeintervalosydedichasfunciones
esexpresarlasenfuncio´nde losextremos delos intervalos deinclusio´npredeclaradas.
queintervienenenlaoperacio´n[7].
Seanx=[x,x],y= (cid:2) y,y (cid:3) : 3. Algoritmo Prototipo
x+y=[x+y,x+y] Para la presentacio´n del AP de la optimizacio´n global,
consideraremoselproblemadeoptimizacio´ndadopor:
x−y=[x−y,x−y]
x∗y=[m´ın (cid:8) xy,xy,xy,xy (cid:9) ,ma´x (cid:8) xy,xy,xy,xy (cid:9) ]   m´ınf(x)
(cid:2) (cid:3) s.a. g i (x)≤0,j=1,···,r (2)
x/y=x∗ 1/y,1/y , si0∈/y
 x∈X ∈In
0
Lasoperacionesaritme´ticassobrecajasovectoresdein- Donde f,g :D⊂Rn→R, j=1,···,r,sonfuncionescua-
i
tervalossonlasextensionesnaturalesdelasdefinidassobre lesquiera, y X ⊆D es una caja o vector de intervalos que
0
vectoresreales. contienealconjuntodondesequierebuscarelo´ptimo.
Mecanismosdeaceleracio´nparaelalgoritmoprototipodeoptimizacio´nbasadoenana´lisisdeintervalos 3
Esteproblemaesnecesarioreformularlodeformatalque testdefactibilidadyeltestdepuntomedioquesedescribena
sepuedausarlateor´ıadeAna´lisisdeIntervalosparahallar continuacio´n,aunquetambie´nexistenotrastalescomo:testde
su solucio´n, para ello transformamos la funcio´n objetivo y monoton´ıaytestdeconcavidad,paraloscualesesnecesario
las restricciones del problema en sus respectivas funciones elusodediferenciacio´nautoma´tica.
deinclusio´n,demaneraqueelproblemaaresolverporelAP
quedar´ıaplanteadodelasiguienteforma: 3.1 Testdefactibilidad[8]:
Definicio´n2 SedicequeunacajaY⊆X cumple(concer-
 0

m´ınf(X) teza)larestriccio´ng
j
(Y)≤0sig
j
(Y)<0yquelaincumple
s.a. g i (X)≤0,j=1,···,r (3) (concerteza)sig j (Y)>0.
 X⊆X ∈In
0
Estadefinicio´nsejustificagraciasalconceptodefuncio´n
ElAPsigueunesquemaderamificacio´nyacotacio´n.Co-
deinclusio´n(verdefinicio´n1).
mienza dividiendo la caja inicial X en varias subcajas, de
0
estassubcajassoneliminadaslasquesetienelacertezade Definicio´n3 Una caja Y se dice (ciertamente) factible si
quenocontienenpuntosdem´ınimosglobales,mientrasque cumple (con certeza) todas las restricciones del conjunto
lasrestantessonalmacenadasenunalistadetrabajoparauna factible, (ciertamente) infactible si incumple (con certeza)
posteriorsubdivisio´n.Esteprocesoserepitehastaquelasca- algunadelasrestriccionesquedefinenelconjuntofactible,e
jasenlalistadetrabajotienenunanchomenorqueunacierta indeterminadaenotrocaso.
toleranciaprescrita,denotadaporε.Comoentodoslosalgo-
ritmosderamificacio´nyacotacio´n,sucostocomputacional As´ıpues,lascajasY paralasquealgu´ng (Y)>0,pueden
j
esdeordenexponencialrespectoalacantidaddevariables sereliminadasporserinfactibles.
yesta´ determinadoporelana´lisisdelascajasresultantesdel
procesodesubdivisio´nencadaiteracio´n. 3.2 Testdepuntomedio[8]:
Enformadepseudoco´digo,elalgoritmoquedar´ıacomo Eneltranscursodelalgoritmo,lafuncio´nobjetivo f es
sigue: evaluadaendistintospuntosfactibles.Elmenorvalorobtenido
en dichas evaluaciones en un momento dado f(cid:101)es una cota
Algorithm1Pseudoco´digodelalgoritmoprototipo superior para el valor o´ptimo f∗ del problema. Si para una
1: Y ←X 0 ,L t ←0/,L s ←0/;
cajaY, f(Y)> f(cid:101)entonces la cajaY puede ser eliminada,
2: Elegirlasdireccionescoordenadasalolargodelascuales ya que ningu´n punto de dicha caja mejora el valor f(cid:101), esto
realizarlasubdivisio´ndeY; esta´ garantizadograciasalconceptodefuncio´ndeinclusio´n
3: SubdividirY perpendicularmente a las direcciones ele- (verdefinicio´n1).
gidas,realizandoundeterminadonu´merodecortesalo Estetestesconocidocomoeltestdepuntomedioporque
largodecadadireccio´n; lo habitual para intentar mejorar el valor de f(cid:101)durante en
4: SeanY 1 ,···,Y s lassubcajasobtenidas; algoritmo es evaluar la funcio´n f en el punto medio de la
5: fori=1tosdo cajaelegidaparasersubdividida(siestepuntoesfactible),
(cid:110) (cid:111)
6: ifY i notienepuntoso´ptimosthen y actualizar entonces f(cid:101)como f(cid:101)=min f(cid:101),f(m(Y)) . No
7: EliminarY i ; obstante, tambie´n ser´ıa va´lido utilizar cualquier otro punto
8: else factibley∈Y .
9: Almacenar Y i en la lista de trabajo L t , siguiendo
algu´ncriteriodeordenacio´n;
4. Te´cnicas de Aceleracio´n
10: endif
11: endfor 4.1 Laoptimizacio´nnume´ricayeltestdepuntome-
12: ifL t =0/ then dio
13: return Alolargodelaejecucio´ndelalgoritmo, lafuncio´nob-
14: endif jetivo f es evaluada en diferentes cajas factibles. Como se
15: Seleccionar una caja de L t y eliminarla de dicha lista. hab´ıa explicado anteriormente, el menor valor obtenido en
DenotemosporY dichacaja; dichas evaluaciones f(cid:101)constituye una cota superior para el
16: if(Y−Y)<ε then valoroptimodelproblemayesempleadoporeltestdelpunto
17: AdicionarY enlalistaL s delascajassolucio´neiral medioparadecidirsiunacajaesdescartableono.
paso16; Comoelvalor f(cid:101)esunpunto,ynounintervalo,resulta
18: else entoncesva´lidoplantearseelproblemadeemplearalgu´nal-
19: Iralpaso2 goritmodeoptimizacio´nnume´ricaquepermitaobtenercon
20: endif rapidez valores de f(cid:101)tan bajos como sea posible y de esta
manerahacerma´sefectivoeltestdelpuntomedio.
Losme´todospararechazarunasubcajacorrespondena Para resolver este problema de optimizacio´n, seleccio-
pruebasdeseleccio´n,entreellaslasma´simportantessonel namosdosme´todosnume´ricoscla´sicosqueconvergenaun
4 Mecanismosdeaceleracio´nparaelalgoritmoprototipodeoptimizacio´nbasadoenana´lisisdeintervalos
m´ınimolocaldelafuncio´nobjetivo,elMe´tododema´ximo 5. Resultados Computacionales
descenso y el Me´todo Cuasi-Newton con las correcciones
Semuestraunaseleccio´ndelosresultadosobtenidospara
DFPyBFGS[9].
unaseriedeproblemascla´sicos,conelobjetivodevalidarla
4.2 Paralelizacio´ndelalgoritmo eficaciadelasdiferenteste´cnicasdeaceleracio´naplicadasal
Elpaso4delAP,sebasaenelana´lisisdeunacoleccio´n APoriginal.
decajas,alasquedebenaplicarseunconjuntodetest,con
el objetivo de descartarlas o preservarlas. Este paso puede 5.1 Problema1
reformularsedeformama´sdetalladacomosigue:
5
Algorithm2Reformulacio´ndelpaso4
m´ınf(x)=−∑ksin[(k+1)x+k]
k=1
1: fori=1tosdo
2: AplicaralacajaY i eltestT 1 (X).Silacajanopasael
test,eliminarla;
3: AplicaralacajaY i eltestT 2 (X).Silacajanopasael
test,eliminarla;
4: ...
5: AplicaralacajaY i eltestT k (X).Silacajanopasael
test,eliminarla;
6: Silacajahapasadosatisfactoriamentetodoslostest.
GuardarlaenlalistadetrabajoL ypasaraanalizarla
t
siguientecaja;
7: endfor Figura2.Representacio´ngra´ficadelafuncio´n f dadapor
Schuberten[11]
Alanalizarloanterior,esclaroquecadaiteracio´nsere-
sume en la aplicacio´n de un conjunto de k test (funciones) Comointervaloinicialparaelalgoritmosetomo´[−10;10]
independientesunasdeotra,sobreunamismacaja.Portanto,
enelcuallafuncio´npresenta3m´ınimosglobalescomose
sedecidio´ ejecutarconcurrentementecadaunodeesostest.
puedeapreciarenlafigura2,ycomocotaparalascondiciones
Pararealizaresteprocesodeoptimizacio´nseimplemento´un deparadaε =10−4.
esquemadeparalelizacio´nJefe/Trabajador(Manager/Worker)
Conestaconfiguracio´nlosresultadosalcanzadossemues-
[10]queesutilizadocuandounproblemapuedeserdividido
tranenlatabla1.
enunconjuntodetareasquelostrabajadores(workers)pue-
denprocesarsinnecesidaddecomunicarseentres´ı,esdecir;
lastareassonindependientes.
Lacaracter´ısticama´simportantedeestemodeloesque
cadatrabajadorsecomunicaexclusivamenteconelproceso
jefe(manager)ynotieneinformacio´nacercadeloqueotros
trabajadoreshacen.
Elesquemaimplementadoeselsiguiente:
Algorithm3EsquemaParalelo Figura3.Representacio´ngra´ficadelcomportamientodel
1: SeaPunalistaquecontieneunnu´merosdecajas,ysea algoritmooriginalconrespectoalalgoritmomejorado
unconjuntodefuncionestestT (X),T (X),...,T (X); mediantete´cnicasnume´ricasyalalgoritmoparaleloparael
1 2 k
2: P←L t ; problema1.
3: fori=1tosdo
4: Crearkprocesossubordinados,cadaunodeloscuales Elalgoritmoofrececomoresultadotresintervalosquecon-
encapsulaunafuncio´ntestT(X);
i tienenlospuntosdem´ınimosglobalesyofrecenunaestima-
5: AsignaracadaprocesolacajaanalizadadelalistaP; cio´ndelvaloro´ptimoconunaprecisio´nmenorqueε=10−4.
6: Ejecutartodoslosprocesosdemaneraconcurrente; Enlafigura3queilustrasucomportamientosepuedeapreciar
7: Recopilarlosresultadosdevueltosporcadaunodelos unaligeradisminucio´neneltiempodeejecucio´nalaplicar
procesos;
te´cnicasdeoptimizacio´nnume´rica.Estadisminucio´nesta´ da-
8: An˜adirlacajaalalistaL t sipaso´ satisfactoriamente da por el hecho de que el test del punto medio resulta ma´s
todoslostest;
efectivo,porlotantoseeliminanma´scajasenlasprimeras
9: endfor etapasdelalgoritmo,yestoprovocaunadisminucio´napre-
ciableeneltotaldecajasquesegeneranalolargodetoda
Mecanismosdeaceleracio´nparaelalgoritmoprototipodeoptimizacio´nbasadoenana´lisisdeintervalos 5
Tabla1.Resultadosparaelproblema1.
Puntoso´ptimos Intervalosresultantes Valoro´ptimo Valorresultante
x =−6,7745 x∈[−6,7746;−6,7745] −12,0312 −12,0312
1
x =−0,4914 x∈[−0,4914;−0,4913] −12,0312 −12,0312
2
x =5,7918 x∈[5,7918;5,7919] −12,0312 −12,0312
3
laejecucio´n.Sinembargoelalgoritmoparaleloresultalige-
ramentesuperior almejorado mediantete´cnicasnume´ricas
debidoalareduccio´neneltiempodeejecucio´n.
5.2 Problema2
1
m´ınf(x)=2x2−1,05x4+ ∗x6−x x +x2
1 1 6 1 1 2 2 Figura5.Representacio´ngra´ficadelcomportamientodel
algoritmooriginalconrespectoalalgoritmomejorado
Estafuncio´nesconocidacomofuncio´ncamellodetresjoro-
mediantete´cnicasnume´ricasyalalgoritmoparaleloparael
bas[12].Lafuncio´ntieneunm´ınimoglobalenelorigende
problema2.
coordenadas, dos m´ınimos locales en [±1,75,±0,87] y dos
puntosdeensilladuraen[±1,07,±0,535].Enlafigura4se
muestraelgra´ficodelafuncio´n.
delospuntoso´ptimosconlaprecisio´ndeseada.Esteproblema
ilustraqueelempleodete´cnicasnume´ricasnosiempreresulta
beneficioso. En problemas que como este, el test de punto
medioespocoefectivo,mejorarelvalordelacotasuperior
delo´ptimomedianteme´todosnume´ricosnoproduceningu´n
beneficioapreciable;alcontrario,seincurreenunpequen˜o
sobrecostoparaeltiempototaldeejecucio´ndelalgoritmo.En
cambioelempleodete´cnicasdeprogramacio´nenparalelosi
conllevaunamejoraencuantoaltiempodeejecucio´n.
5.3 Problema3
m´ınf(x)=(x −10)3+(x −20)3
1 2
s.a
Figura4.Representacio´ngra´ficadelafuncio´n¨camellode g
1
(x)=(x
1
−5)2+(x
2
−5)2−100≥0
tresjorobas¨ g (x)=−(x −6)2+(x −5)2+82,81≥0
2 1 2
13≤x ≤100
Paraesteproblema,seconsidero´ lacajainicial[[−10;10]; 1
[−10;10]]ycomocotaparalascondicionesdeparadaε = 0≤x 2 ≤100
10−4 .Con esta configuracio´n los resultados alcanzados se
Lasolucio´nglobalconocidaparaesteproblemaeselpunto
muestranenlatabla2.
x=[14,095;0,84296]quealserevaluadoresultaenunvalor
Tabla2.Resultadosparaelproblema2. o´ptimo f(x)=−6961,81381.
Paralaspruebasconlasdiferentesvariantesdelalgoritmo
Puntoo´ptimo Intervalosresultantes
seempleo´ comocajainicial[[13;100];[0;100]]ycomocota
[0;0] [0,01000;0,01000]
paralascondicionesdeparadaε =10−4.
[−0,01000;−0,01000]
Conestaconfiguracio´nlosresultadosalcanzadossemues-
[−0,01000;0,01000]
tranenlatabla3.
[0,01000;−0,01000]
ElresultadoalcanzadoporelAPparaesteproblemaes
igualmenteprecisoquelosejemplosanteriores,seobtuvieron
Enestecasoelalgoritmoalcanzacuatrointervalosdege- cuatrointervalosdegeneradosqueaproximanelo´ptimodela
nerados(Decimosqueunintervaloxesdegeneradosix=x. funcio´nconunaprecisio´nmenorqueε =10−4.
Tal intervalo contiene un solo nu´mero real x y lo podemos Enlafigura6sepuedeobservarqueenesteproblema,las
denotarpordichonu´mero)queconstituyenunaaproximacio´n optimizacionesnume´ricasnoprovocanningunamejor´ıa.Esto
6 Mecanismosdeaceleracio´nparaelalgoritmoprototipodeoptimizacio´nbasadoenana´lisisdeintervalos
Tabla3.Resultadosparaelproblema3. unme´todoh´ıbridoentreelAPyalgunametaheur´ıstica,para
Puntoo´ptimo Intervalosresultantes obtenerunacombinacio´nbalanceadaentreprecisio´nyrapidez
[14,095;0,84296] [14,0952;0,8432] yconcretarlaideadeaplicarestealgoritmoenlaresolucio´n
[14,0940;0,8409] delproblemadeestimacio´ndepara´metrosparamodelosepi-
[14,0942;0,8414] demiolo´gicos.
[14,0943;0,8416]
Agradecimientos
Estainvestigacio´nhasidoparcialmentefinanciadaporlos
proyectosAECIDD/017218/08yD/9842/07sobre”Mode-
lacio´nMatema´ticadeProcesosBiome´dicos.Estimacio´nde
Para´metros”.
Referencias
[1] S.Skelboe.1974.ComputationofRationalIntervalFun-
Figura6.Representacio´ngra´ficadelcomportamientodel
ctions.ed.BIT.Vol.14.
algoritmooriginalconrespectoalalgoritmoparaleloparael
problema3. [2] R.E.Moore.1976.ComputingtheRangeofValuesofa
RationalFunctionofnvariablesoverBoundedRegion.
Computing.Vol.16.
se debe a que dichas te´cnicas, por su naturaleza, no hacen
ningu´nchequeodefactibilidadsobrelospuntosdeiteracio´n, [3] W.V.Walter.1993.AportableFortran90modulelibrary
porloquepuedenconvergenaunpuntoqueesm´ınimolocal foraccurateandreliablescientificcomputing.Computing
delproblemairrestricto,peroquedafueradelconjuntofactible (Suppl).Vol.9.
unavezaplicadaslasrestricciones.
[4] W.Hofschuster,W.Kramer,S.Wedner,A.Wiethoff.1993.
Elalgoritmoparaleloresultaligeramentesuperioralal-
CXSC2.0,AC++ClassLibraryforExtendedScientific
goritmo original en cuanto a tiempo de ejecucio´n, lo cual
Computing.Springer-Verlag.
se evidencia los tiempos de ejecucio´n de los test paralelos
respectoasusversionesseriales.
[5] R.Klatte,U.Kulisch,M.Neaga,D.RatzyCh.Ullrich.
1992.PASCAL-XSCLanguageReferencewithExamples
6. Conclusiones H.Springer.
Estetrabajomuestraunalgoritmocapazderesolverpro- [6] S.M. Rump. 1999. INTLAB- Interval Laboratory. N.
blemasdeoptimizacio´nglobalconysinrestricciones,paralos Springer.
queseprecisaencontrarunintervaloquecontengalasolucio´n
o´ptimaconunaciertaprecisio´n.Elalgoritmofuemodificado [7] R.B.Kearfott.1996.RigorousGlobalSearch:Continuous
mediantelaadicio´ndeunme´todonume´ricodeminimizacio´n, Problems.ed.D.KluwerAcademicPublisher.
as´ıcomomediantelaaplicacio´ndeunesquemadeejecucio´n
[8] J. Ferna´ndez. 1999. Nuevas te´cnicas para el disen˜o y
paralelaamuchasdesusoperaciones.Laincorporacio´nde
resolucio´n de modelos de localizacio´n continu´a. Tesis
te´cnicasnume´ricasnoresultasiemprebeneficiosa,depende
doctoral.UniversidaddeMurcia.Ine´dita
delascaracter´ısticasdelproblemaaresolver.Sinembargola
implementacio´nusandote´cnicasdeprogramacio´nenparalelo [9] J.M. Otero, A. Kakes y A. Marrero. 2006. Modelos de
logradisminuireltiempodeejecucio´nparaproblemasdetodo Optimizacio´nContinuos,54:149-232,1998.ed.Fe´lixVa-
tipo.Au´nas´ı,eltiempodeejecucio´ndelAPcontinu´asiendo rela.
supuntocr´ıtico.
Nuestrointere´sdemejorarelAlgoritmoPrototipobasado [10] J.Kepner.2009.ParallelMATLABforMulticoreand
enAna´lisisdeIntervalospararesolverproblemasdeoptimiza- MultinodeComputers.SIAMPress.
cio´nglobalesta´ dadoporlanecesidadderesolverproblemas
[11] B. O. Schubert. 1972. A sequential Method Seeking
deestimacio´ndepara´metrosenmodelosepidemiolo´gicosdefi-
the Global Maximum of a Function. SIAM Journal of
nidosporEcuacionesDiferencialesOrdinarias(EDO),donde
NumericalAnalysis.
nosolosenecesitanhallarvaloresdelospara´metrosqueca-
ractericenladina´micadedichosmodelosdeformacercana [12] E. Hansen. 1980. Global optimization using interval
a la realidad, sino para validar los intervalos de definicio´n analysisthemulti-dimensionalcase.NumerischeMathe-
obtenidosparaestosmediantete´cnicasestad´ısticas. matik.Vol.34.
Conestaperspectivafuturarecomendamosconfeccionar
