CienciasMatema´ticas,Vol.29,No.2,Pag.139-144,2015
Recibido06-2015
La comprensio´n de textos en la resolucio´n de
problemas que conducen a ecuaciones
Reading comprenhesion in the problem-solving that
leads to equations
Juan Carlos Navarro Gonza´lez1*, Allan Blanco Garc´ıa1, Elisabet Vivar Reyes2
Resumen Laexperienciaenlapra´cticaescolarhamostrado,queau´nteniendoestudiantescondestrezasen
latraduccio´ndellenguajecomu´nalalgebraicoas´ıcomoenlaresolucio´ndeecuacionesysistemas,estosno
tienene´xitoalresolverunproblemaalgebraicoporlasdificultadesconlacomprensio´ndeltexto,estasituacio´n
seagudizasilosestudiantessondepa´ısesnohispanohablantes.
EnelCentrodeConvencionesyServiciosAcade´micosdeCoj´ımarlosestudiantesmatriculadospertenecen
apa´ısesnohispanohablantesensumayor´ıa,esporelloquenosplanteamoselproblemasiguiente:¿Co´mo
trabajarlacomprensio´ndetextoenespan˜ol,alresolverproblemasqueconducenaecuaciones,conestudiantes
nohispanohablantesdelCentrodeConvencionesyServiciosAcade´micosdeCoj´ımar?
Elobjetivodeestetrabajoes:Mostrarlosresultadosalcanzadoseneltratamientodelacomprensio´ndetexto
enespan˜ol,alresolverproblemasqueconducenaecuaciones,conestudiantesnohispanohablantesdelCentro
deConvencionesyServiciosAcade´micosdeCoj´ımar.Seempleo´ elprogramaheur´ısticogeneral;elempleode
lasestrategiasdelDr.CPHe´ctorJime´nezMilia´n;unaadaptacio´nalalgoritmodecomprensio´ndetextosdela
asignaturaespan˜olparalacomprensio´ndetextosdeproblemasqueconducenaecuacionesyunsistemade
preguntasquefunciono´ comobaseorientadoradelaaccio´nparaelestudiante.
Losresultadosalcanzadosmuestranlaviabilidaddelosprocederesdesarrolladosparatrabajarlacomprensio´n
detextoenespan˜ol,enlaresolucio´ndeproblemasqueconducenaecuaciones.
Abstract Evenstudentswithskillsintranslatingthecommonlanguagetothealgebraicaswellasinequations
and systems solving are unsuccessful in solving an algebraic problem, due to the text comprehension, this
situationisexacerbatediftheyarenotSpanishspeakers. Thatiswhyweconsiderasscientificproblem: Howto
worktextcomprehensioninproblemssolvingleadingtoequationswithnon-Englishspeakingstudentsfromthe
ConventionCenterandAcademicServicesCoj´ımar?
Apreexperimentwithtwoexperimentalgroupsandonecontrolgroupwereincludedinthestudy. Initialandfinal
lestwereapplied. Descriptivestatisticsisusedtoshowthefeasibilityofthemethodologicalelementsintroduced
intoschoolpractice. Intheexperimentalgroupstheproblemsolvingstrategiesfromthecognitivenodesthrough
phasesandactionsofDr. CP.HectorJimenezMilia´nanadaptationcomprehensionalgorithmofSpanishcourse
forthecomprehensionofproblemsleadingtoequations,thetechniquesproposedbyShoenfeldhowtoperform
problemsolvingwithstudentsandapulsesystemthatfacilitatecommonlanguagetranslationofalgebraicand
findthewaytosolvetheproblem.
The results show the feasibility of the procedures used to work with text comprehension in solving problems
leadingtoequationswithnon-Englishspeakingstudents.
PalabrasClave
Comprensio´ndetextos,ecuaciones
1CCSA,LaHabana,Cuba,juannavarrog@infomed.sld.cu,allanbgarcia@infomed.sld.cu
2ELAM,LaHabana,Cuba,evivar@elacm.sld.cu
*AutorparaCorrespondencia
1. Introduccio´n blesparalograrunaprendizajeso´lidoyaplicable,tantoala
vidacotidianacomoeneldesempen˜oprofesional,esporello
Laimportanciadelaensen˜anzadelaMatema´ticaparala queenlastransformacionesquesevienedesarrollandoenel
formacio´nmultilateraldelosestudiantesesuniversalmente procesodocenteenCuba,lamismaocupaunlugarpriorizado.
reconocida. Los contenidos ba´sicos de esta son indispensa-
140 Lacomprensio´ndetextosenlaresolucio´ndeproblemasqueconducenaecuaciones
Laprioridadconsisteenlograrquetodoslosdocentesdelas ApesardequePolyafuecriticado,yaquesuenfoquecen-
diferentesasignaturasdeCienciascontribuyanaquelosestu- tralainstruccio´nenlaresolucio´ndeproblemasdeMatema´tica
diantesaprendanarazonarlo´gicamente,abuscardemanera fundamentalmenteenlaheur´ısticaota´cticadesolucio´n,los
heur´ısticasolucionesaproblemas[1]. estudiospresentadosenlaactualidadpordiferentesautores
La asignatura Matema´tica que se imparte en el Curso cubanos y de otros pa´ıses, relacionados con las estrategias
Preme´dico,tienedefinidoensuobjetivogeneralcomohabi- para la resolucio´n de problemas, proponen 3 etapas o ma´s,
lidad la resolucio´n de problemas y en la estrategia docente todasrelacionadasconlacomprensio´n;labu´squedadelav´ıa
quesedespliega,esta´ concebidoqueelprocesosedesarrolle desolucio´n;lasolucio´nylavaloracio´ndelorealizado.
comounprocesoprofesionalquecontemplaentresusprinci- Unejemplodeloantesexpuestoloapreciamosenlacon-
paleslineamientos:laprofesionalizacio´n,lasistematizacio´n cepcio´n del Dr. CP. He´ctor Jime´nez Milia´n para propiciar
yeltratamientodelasesencialidadesdeloscontenidos.Esta aprendizajedesarrolladorenlaensen˜anzadelaMatema´tica
concepcio´ndelprocesohallevadoaplantearproblemas,lo alabordarlasestrategiaspararesolverproblemasapartirde
ma´scercanoposiblealafuturaprofesio´ndelosestudiantes losnodoscognitivos,atrave´sdefasesyacciones.Comose
[2]. muestranacontinuacio´n:
Laexperienciaenlapra´cticaescolarenlaEscuelaLati-
noamericanadeMedicina(ELAM)hamostrado,queau´nte- Accionesdelafase”Paracomprender”:
niendoestudiantescondestrezasenlatraduccio´ndellenguaje
comu´nalalgebraicoas´ıcomoenlaresolucio´ndeecuaciones • Leerenellenguajeenqueesta´ escrito.
y sistemas de ecuaciones, estos no tienen e´xito al resolver
• TranscribirallenguajedelaMatema´tica
unproblemaalgebraicoporlasdificultadesquesepresentan
enlacomprensio´ndetextos,estasituacio´nseagudizasilos • Identificarlobuscadoylodado.
estudiantessondepa´ısesnohispanohablantes.
• Identificar los conocimientos asociados con lo
Apartirdeloslineamientosdelcongresodelpartidoco-
buscadoyconlodado.
munistacubanosurgio´ elproyectodeformacio´ndeme´dicos
extranjeros en Cuba con autofinanciamiento o contrato de • Expresarenformadeconclusio´n.
gobiernos con financiamiento, en su primer curso preme´di- • Graficar.
co desarrollado en el Centro de Convenciones y Servicios
Acade´micosdeCoj´ımar(CCSA)losestudiantesmatriculados Accionesdelafase”Paraconcebirunav´ıadesolucio´n”:
pertenecenapa´ısesnohispanohablantesensumayor´ıa,espor
elloquenosplanteamoselproblemasiguiente:¿Co´motraba-
• Verificarocontradecir.
jarlacomprensio´ndetextoenespan˜ol,alresolverproblemas
• Interpretarlobuscadoentodaslasformasposibles
queconducenaecuaciones,conestudiantesnohispanohablan-
yrelacionarloconloquesabesyconlodado.
tesdelCentrodeConvencionesyServiciosAcade´micosde
Coj´ımar? • Seleccionardeloquesabesloquenecesitaspara
Elobjetivodeestetrabajoes:Mostrarlosresultadosalcan- inferirlobuscado(Condicionesnecesarias,condi-
zadoseneltratamientodelacomprensio´ndetextoenespan˜ol, cionessuficientes,Procedimiento).
alresolverproblemasqueconducenaecuaciones,conestu-
• Determinardeloquetedan,que´esu´tilparainferir
diantes no hispanohablantes del Centro de Convenciones y
lobuscado.
ServiciosAcade´micosdeCoj´ımar.
• Utilizarestrategiasdetrabajohaciaadelante,con
lodadoyloquesabes,yhaciaatra´sconlobusca-
2. Antecedentes
doparaconectarlosmedianteinferencias,forman-
Losantecedenteshisto´ricosdelaresolucio´ndeproblemas dounacadenadondecadainferenciaysupremisa
seenmarcanenunantesyundespue´sdeunafechasignifi- formanuneslabo´n.
cativayunhombreG.Polya(1945)quienrevoluciono´ todo
lorelacionadoconesteprocesoproponiendoestrategiasque
Acciones de la fase ”Para representar la v´ıa de solu-
permitenalosestudiantesreflexionesenlabu´squedadelav´ıa
cio´n”:
desolucio´nquesonrealmentefundamentalesyfuncionanal
resolverproblemas.Entreellasseencuentranlassiguientes:
• Establecerunacadenadeinferencias.
Analizar lo que se da y lo que se busca, dibujar una figura,
• Fundamentarcadainferencia.
separarunacondicio´nenpartes,considerarcasosespeciales,
pensarenunproblemama´ssimpleyconsiderarelproblema • Recorrerlacadenaenlasdosdirecciones.
resuelto;todasestasestrategiasquedanrecogidasenelme´to-
• Verificarsicierranloseslabones(s´ı-entonces=s´ı-
doheur´ısticoparalaresolucio´ndeproblemas[2]:compresio´n
entonces=...).
delproblema,concebirelplandesolucio´n,ejecutarelplande
solucio´nyevaluarlasolucio´n. • Evaluarlavalidezdelasolucio´n.
Lacomprensio´ndetextosenlaresolucio´ndeproblemasqueconducenaecuaciones 141
Lonovedosodeestapropuestaesta´dadoenquenoexiste a) ¿Que´ esinformacio´n?
una fase de control y valoracio´n de los resultados porque
b) ¿Que´ esinco´gnita?
concibeestosmomentosdurantetodoelprocesoderesolucio´n
c) ¿Que´ esdato?
delproblema.Tambie´nconstituyenovedadelhechodeque
elestudiante,atendiendoasusconocimientosyexperiencia,
2. ¿Que´ relacionesseestablecenentrelasvariables?Esta
pueda construir las estrategias o incorporar a las dadas sus
preguntadebepermitirreflexionarsobre:
criterios[2].
En la ELAM se emplea, para resolver problemas en la
a) Comoestablecerigualdadesentredatoseinco´gni-
asignaturaMatema´ticaenelCursoPreme´dico,elprograma
tas a partir de operaciones matema´ticas que se
heur´ıstico general incluyendo el trabajo con las estrategias
manifiestenexplicitaoimpl´ıcitamenteeneltexto.
antes expuestas, ya que las mismas favorecen el desarrollo
dehabilidadesrelacionadascon:co´motomarunadecisio´nde
3. ¿Co´modeclararvariablesmatema´ticas?Estapregunta
maneraacertada,co´moconsiderardiferentespuntosdevista,
permitetrabajaren:
co´moextraerlaideaesencialdelproblema,co´moevaluarlos
resultadosalcanzadosyco´mocomunicarlasideasdeforma a) Latomadedecisionesencuantoalacantidadde
coherente. variablesmatema´ticasaemplearparafacilitarla
Lacomprensio´ndelproblema,ensentidogeneralesuna bu´squedadelav´ıadesolucio´n.
delasfasesdondelosestudiantespresentanma´sdificultades.
b) Definir:¿Que´relacionespuedoutilizarparadecla-
Esnecesarioabordarlacomprensio´ndetextosdeproblemasa
rarvariablesycua´lespararesolverelproblema,a
partirdealgoritmosdecomprensio´ndetextosdelaasignatura
partirdelatomadedecisionesanterior?
Espan˜ol.
EnlaELAMsetrabajo´conunaadaptacio´nalalgoritmode c) Comenzar la traduccio´n del lenguaje comu´n al
comprensio´ndetextosdelaasignaturaEspan˜olparalacom- algebraico.
prensio´ndetextosdeproblemasqueconducenaecuaciones
4. ¿Que´ v´ıadesolucio´nemplear?Estapreguntapermite:
[1].
1. Realizarunalecturamodeloparaunaprimerafamilia- a) Traducir completamente del lenguaje comu´n al
rizacio´n con el texto del problema (puede hacerla el algebraico.
profesorounestudiantequesepaleercorrectamente). b) Determinarprocedimientosdeca´lculoapartirde
lasecuacionesquequedendefinidas.
2. Leerindividualyensilencio.
Lautilizacio´ndeestealgoritmoyelsistemadeimpulsos
3. Analizar el conjunto de palabras del texto que no se
enformasdepreguntashanfavorecidolacompresio´nenel
comprenden,paralabu´squedadesusignificado.
procesoderesolucio´ndeproblemasqueconducenaecuacio-
4. Analizarlainformacio´nquemepidenparadefinirlas nesenlaasignaturaMatema´ticayhaservidoparaconsolidar
variablesdelproblemaydespue´sestablecerlasvaria- eltrabajoqueserealizaenlaasignaturaespan˜olcomolengua
blesmatema´ticas. maternaocomoidioma,segu´nlaprocedenciadelestudiante.
5. Analizar la informacio´n que me ofrecen teniendo en
3. La estrategia con estudiantes del
cuentapalabrasofrasesclavesyllegaralaexpresio´n
dedichainformacio´nenellenguajematema´tico(d´ıgase CCSA
variables,operacionesdeca´lculo,etc.).
ParalosestudiantesdelCCSA,lacomprensio´ndetextos
deproblemasmatema´ticos,fundamentalmentelosquecondu-
6. Analizarlosconocimientoscomplementariosparapo-
cenaecuaciones,esunadificultadquenopermiteelavance
derrealizarlosrazonamientoslo´gicosnecesariosyes-
enlabu´squedadelav´ıadesolucio´n,porlasbarrerasdelidio-
tablecer relaciones que permitan encontrar la v´ıa de
ma,yaquelamayor´ıadelosestudiantesmatriculadosenel
solucio´n(d´ıgaseecuacionesy/oinecuaciones).
primercursosonnohispanohablantesquerecibieronuncurso
Estealgoritmodecomprensio´nsecomplementaconun preparatoriodeEspan˜olconfinescomunicativosycomienzan
sistema de impulsos en formas de preguntas que facilitan elPreme´dicosinpreviapreparacio´nenellenguajete´cnicode
la traduccio´n del lenguaje comu´n al algebraico y posibilita lasasignaturas.
encontrarlav´ıadesolucio´ndelproblema. A partir de las premisas antes expuestas se trabajo´ con
Paracomprenderelproblemayllegaralav´ıadesolucio´n losestudiantesdelprimercursoPreme´dicodelCCSAenla
deberesponder: resolucio´n de problemas incluyendo adema´s el trabajo con
palabras usualmente empleadas y te´cnicas propuestas por
1. ¿Cua´lessonlasvariablesdelproblema?Estapregunta Shoenfelddeco´morealizarlasolucio´ndeproblemasconlos
debepermitiridentificareneltexto: estudiantes,estasson[1]:
142 Lacomprensio´ndetextosenlaresolucio´ndeproblemasqueconducenaecuaciones
1. Resolverproblemasconelalumno,utilizandolaidea La edad de una persona hace tres an˜os conocida la
delprofesor. actual:edadactualx,edadhacetresan˜osx−3;edad
actualm+3,edadhacetresan˜osm.
Elpapelquejuegaelprofesoresdemoderador(conocela
v´ıaylasolucio´n)ylosestudiantesresolvera´nelproblema. En Cuba en el an˜o 1998 se ten´ıan registrados 1 784
enfermos de SIDA, entre fallecidos y no fallecidos:
1. Discusio´ndeproblemascontodoelgrupo.
fallecidosx,nofallecidos1784−x.
Elpapeldelprofesoresayudaralosestudiantesasacar
ventajasdesuspropiasideasymotivarlosacercadeco´moha- Secomprendeunproblemaqueconduceaecuacionessi
cerlo.Estadiscusio´nayudaalalumnoadesarrollarestrategias seencuentralav´ıadesolucio´ncorrecta,anuestrojuicioesa
deautorregulacio´nalresolverproblemas. eslapruebadequeserealizo´ unacorrectacomprensio´ndel
mismo.
1. Elprofesoraprueba.
Paraentrenaralosestudiantesenlabu´squedadelav´ıade
Aqu´ıelprofesorresuelveproblemas(sinpreparacio´npre- solucio´nsetrabajo´ conelsistemadeimpulsosenformasde
via)tra´ıdosporlosestudiantesyellosobservanelproceder preguntasantesmencionado,unejemplodesuempleoesel
delprofesoranteslaresolucio´ndeunproblema. problematratadoenlaprimeraclasedeltema:
Encuantoalaspectoreferidoalacomprensio´nytraduc- Aunafarmaciallego´untanquede200Ldealcoholet´ılico
cio´ndellenguajecomu´nalalgebraicosetrabajo´ utilizando al90%paralaelaboracio´ndemedicinaverde.Sieneltanque
lasideassiguientes: quedael25%delalcoholqueyasehautilizado.¿Cua´ntos
daLdealcoholet´ılicoal90%quedaneneltanque?
Las terminaciones plo, ble y ple, pueden traducirse
Altrabajarconlapregunta1sedebatio´conlosestudiantes
comomultiplicacio´n,enlasrelacionesqueseestablecen
queelproblemanoesdetantoporciento,unodelosprimeros
eneltextodelproblemasentrevariablesydatos,por
errores al tratar de resolverlos individualmente, ese debate
ejemplos:eltriplodelosestudiantesaprobados:3x;el
permitio´ definircorrectamentelasvariables:alcoholal90%
cua´drupledelosfallecidos:4f yeldobledelosobreros:
eneltanqueyalcoholal90%utilizado.
2p
Sedetermino´ queelporcentajeeraunainformacio´nsobre
Laexpresio´n“tantaspartes”,puedetraducirsecomola laconcentracio´ndealcoholdelamezclayquenadaten´ıaque
multiplicacio´nporunafraccio´n,enlasrelacionesque verconlasolucio´ndelproblema,noconstitu´ıaundato.
seestableceneneltextodelproblemasentrevariables Eltratamientodelapregunta2hizoreflexionarcolectiva-
y datos, por ejemplos: la cuarta parte: 1x y las tres menteconlosestudiantesqueexist´ıandosrelacionesentrelas
4
quintaspartes: 3y variablesunaexplicitayotraimpl´ıcita:
5
Lasexpresiones“ladiferencia”;“elproducto”;“elco- Alcoholutilizado+alcoholeneltanque=200(impl´ıci-
ciente”; “el cubo”; ”la suma”; llevan impl´ıcito en la ta)
traduccio´nelconceptodelasoperacionesba´sicasypor
alcoholeneltanque=25%alcoholutilizado(explicita)
lotantopuedenestarrelacionandodatoyvariableodos
variables,porejemplo:elme´dicoatendio´ unnu´merode
Nospermitio´ tambie´nreflexionarencomotraducirlaex-
nin˜osy20adultos:n + 20;ladiferenciaentreaproba-
presio´n “representa tanto de”, al analizar como expresar la
dosysuspensosdeunaprueba:a − syelcubodelas
traduccio´nde“el25%delalcoholutilizado”:
horasempleadas:h3.
25
Lapalabraexcedeusualmenteusadaentextosdeproble- ·(alcoholutilizado) o´
masqueconducenaecuaciones,debehacerreflexionarque 100
la traduccio´n no siempre se realiza a partir del significado 0,25·(alcoholutilizado) o´
etimolo´gico,comoeselcaso;“tienema´s”quegeneralmente 1
·(alcoholutilizado)
setraducecomosumayesoesunerror,porqueenelcontexto 4
deunproblemaalgebraicorefiereunarelacio´nMatema´tica
Para la pregunta 3 se trabajo´ en la reflexio´n con los estu-
de“mayorque”yquealtraducirseaigualdadsepuedehacer
diantesprimero,en¿cua´ntasvariablesmatema´ticas?y¿por
detresformasdiferentes,porejemplolavelocidaddelmo´vil
que´?,despue´sen¿co´mohacerladeclaracio´ndevariables?y
Aexcedeen20km/haladelmo´vilBsignifica“velocidad
¿que´utilizarparaello?Esollevo´ adetresvariantesparahacer
de A > velocidad de B” (¿Cua´nto ma´s? 20 km/h) y puede
ladeclaracio´ndevariablesqueseemplearonenelgrupo:
representarse:V −20=V o´V =V +20o´V −V =20
A B A B A B
Esimportanteenelprocesodeensen˜ar,co´moserealiza
Variante 1: Alcohol utilizado 200−x, alcohol en el
latraduccio´ndellenguajecomu´nalalgebraico,irproponien-
tanquex,
dotextosdondesenecesitedefinirvariablesdelproblemay
sus relaciones analizando diferentes formas de expresar la Variante 2: Alcohol utilizado a, alcohol en el tanque
traduccio´n,porejemplo: 0,25·a,
Lacomprensio´ndetextosenlaresolucio´ndeproblemasqueconducenaecuaciones 143
Variante3:Alcoholutilizadou,alcoholeneltanquet. Tabla1.Resultadosalcanzadoseneldiagno´sticoyenla
pruebafinal.
No obstante en el ana´lisis oral se fundamentaron otras
variantessimilaresalaspropuestas. Tipodeexamen Con2 Con3 Con4 Con5
Lapregunta4quenospermitellegaralav´ıadesolucio´n Diagno´stico 29 0 0 0
seabordo´ apartirdelastresvariantesenquesedeclararon Pruebafinal 10 3 6 10
las variables. Se reflexiono´ colectivamente que en las dos
primerasvariantesalutilizarunavariablematema´tica,laotra
variabledelproblemaseexpresaenfuncio´ndeestahaciendo
usodeunadelasrelacionesqueseestablecenentreellasy Al analizar los resultados en la prueba final se aprecia
quelaotrarelacio´nentoncesseempleaparalav´ıadesolucio´n. un avance en un grupo de estudiantes (65,5%), fundamen-
Queenelcasodelavariantetreslasdosrelacionesseemplean talmenteenelaspectodelacomprensio´ndebidoaquepor
paralav´ıadesolucio´n.Searribaalasecuaciones: la norma de calificacio´n se alcanza 3 cuando se encuentra
correctamentelav´ıadesolucio´n.
Variante1:x=0,25(200−x), Aunqueelavancedelgrupoengeneralnoessignificati-
vosiesnecesarioconsiderarqueel84%delosestudiantes
Variante2:a+0,25·a=200,
queencontraronlav´ıadesolucio´n,d´ıgasecomprendieronel
Variante3:u+t=200,t=0,25·u. problema,lograronresolverlo.
Se utilizo´ el grupo 2 de la variante II como grupo de
Se resolvio´ el problema de forma aritme´tica utilizando control,enestegrupotrabajo´ otrodocentequenoaplico´ los
comorecursounesquemaytrabajandoelporcentajecomo procederesantesexpuestos.Latabla2muestralacomparacio´n
fraccio´ndelaformasiguiente:Comoelalcoholeneltanque delosresultadosalcanzadosporlosdosgruposexperimenta-
representael25%delalcoholutilizado,eltotal(200L)puede lesconelgrupodecontroleneldiagno´sticoyenlaprueba
dividirse en 5 partes iguales y por lo tanto el alcohol en el final.
tanquees40Lyelalcoholutilizadoes160L.Secomprueba Losgruposexperimentalesyelgrupodecontroltuvieron
mediante en ca´lculo que 40 L representa la cuarta parte de 0% de estudiantes que comprendieron el problema. En los
160L(d´ıgaseel25%).Sehacee´nfasisenlosconceptoscomo gruposexperimentalesel65,5%delosestudianteslograron
formafundamentalparaeldesarrollodelpensamientolo´gico comprenderelproblemadelapruebafinalyenelgrupode
ysefundamentaapartirdelasolucio´naritme´ticaencontrada, controlel40,9%.
queseapoyaenelconceptodefraccio´n. En la tabla 3 se presentan los resultados generales del
Enlasconclusionescolectivasanalizadasseplantearon:si diagno´sticoylapruebafinaldelosgruposexperimentales.
seutilizaunavariablematema´ticalav´ıadesolucio´nesresol- LosestudiantesquecursaronelprimerPreme´dicoenla
verunaecuacio´n,siseutilizanma´sdeunavariablematema´tica CCSAdeCoj´ımarnosolopresentabandificultadesconelidio-
lav´ıadesolucio´nesresolverunsistemadeecuacionesyno maporsernohispanohablantessinoquetambie´npresentaban
necesariamentesetienenqueutilizarvariablesmatema´ticas problemasconloscontenidosesencialesdelaasignaturaya
pararesolverunproblema,existenotrasv´ıasquenonecesitan queel0%deellosaprobaroneldiagno´stico.El100%delos
delasvariables. estudiantesdelosgruposexperimentalesyel90,9%delos
estudiantesdelgrupodecontrolaprobaronMatema´ticaenel
cursopreme´dico.Lacalidaddelapromocio´nenlosgrupos
4. Ana´lisis de los resultados
experimentalesfuedel58,6%ydelgrupodecontrolfue45%.
Paravalidarlosresultadosenlaaplicacio´ndeestospro-
cederessetrabajo´ conunamuestrade29estudiantesdedos
5. Conclusiones
gruposdelcursopreme´dico.Estecursofuedesarrolladocon
dosvariantes,unade20semanas,queessuduracio´nnormal Lacomprensio´ndetextosparalaresolucio´ndeproblemas
yotraconunaduracio´nde12semanas,lamatr´ıculatotalfue queconducenaecuacionesesesencialparaquelosestudiantes
de51estudiantes. logrenele´xitoenlabu´squedadelav´ıaylasolucio´ndelos
Losgruposempleadosparaelpreexperimentofueronel mismos.
grupo1delavarianteIyelgrupo2delavarianteII,dondetra- EltrabajoconestudiantesnohispanohablantesenelCurso
bajaronlosmismosprofesores.Losresultadosalcanzadosen Preme´dicorequieredeunmayoresfuerzoenrelacio´nconla
eldiagno´sticoyenlapruebafinal,enlapreguntarelacionada comprensio´n de textos en la resolucio´n de problemas, por
coneltema,semuestranenlatabla1. lasdificultadesquepuedenpresentarseconelEspan˜olcomo
Enelana´lisisdelosresultadosseobservaque0%delos segundalengua.
estudiantesencontraronlav´ıadesolucio´nalproblemaenla LosresultadosalcanzadosconelprimerCursoPreme´dico
pruebadediagno´sticoyesoesdebidofundamentalmentea muestranlaviabilidaddelosprocederesdesarrolladospara
lasdificultadesquepresentanconelespan˜olcomosegunda trabajarlacomprensio´ndetextoenlaresolucio´ndeproblemas
lengua. queconducenaecuacionesconestudiantesnohispanohablan-
144 Lacomprensio´ndetextosenlaresolucio´ndeproblemasqueconducenaecuaciones
Tabla2.Comparacio´ndelosresultadosalcanzadosporlosdosgruposexperimentales.
Tipodeexamen Con2 Con3 Con4 Con5
Diagno´stico(gruposexperimentales) 29 0 0 0
Pruebafinal(gruposexperimentales) 10 3 6 10
Diagno´stico(grupocontrol) 22 0 0 0
Pruebafinal(grupocontrol) 13 1 1 7
Tabla3.Resultadosgeneralesdeldiagno´sticoylapruebafinal.
Tipodeexamen Con2 Con3 Con4 Con5
Diagno´stico(gruposexperimentales) 29 0 0 0
Pruebafinal(gruposexperimentales) 10 3 6 10
Diagno´stico(grupocontrol) 22 0 0 0
Pruebafinal(grupocontrol) 13 1 1 7
tesdelCentrodeConvencionesyServiciosAcade´micosde duplodeloshombres,¿cua´ntoshombresymujeresaprobaron
Coj´ımar. dichaasignatura?
Norma:noencontro´ lav´ıadesolucio´n(2);encontro´ la
Referencias v´ıa correcta(3); v´ıa y solucio´n correcta (4) y v´ıa, solucio´n
correcta,comprobacio´nyrespuestaliteral(5).
[1] NavarroGonza´lez,JuanCarlosyVivarReyesElisabet.
Preguntaynormaparalacalificacio´ndelapreguntarela-
Propuestametodolo´gicaparaeltratamientodelosproble-
cionadaconeltemaenlapruebafinal.
masqueconducenaecuacionesosistemasdeecuaciones
GrupodelavarianteI:
enelCursoPreme´dicodelaELAM.2009.Memoriasdel
IIEncuentroCient´ıficometodolo´gicosobrelaensen˜anza Doscarrospipasde5000Ly10000Lrespectivamente
delasCienciasExactas.ENCE2007(ISBN978-959-18- abastecendeaguadurantetodoeld´ıa,aunpolicl´ınicoinsta-
0327-6). ladoenlazonamontan˜osadelorientecubano.Entreambos
realizan8viajes.Siconlamitaddelosviajesquerealizan
[2] NavarreteGarc´ıa,Mar´ıadelCarmenyNavarroGonza´lez, cada uno se transportan 27 500 L. ¿Cua´ntos viajes realiza
JuanCarlos.Laresolucio´ndeproblemasenelprocesode cadacarrospipaseneld´ıa?
ensen˜anza–aprendizajedelaMatema´ticaenlaELAM.
GrupodelavarianteII:
2010.XIIEventoCient´ıficoInternacional“Laensen˜an-
Armando y Belkis son dos me´dicos de familia que han
zadelaMatema´ticaylaComputacio´n”MATECOMPU
atendido entre ambos 40 pacientes. El triplo de los pacien-
2010(ISBN978-959-18-0596-6).
tes atendidos por Belkis excede en 20 a los atendidos por
Armando. ¿Cua´ntos pacientes han sido atendidos por cada
Anexo1
me´dico?
Preguntaynormaparalacalificacio´ndelapreguntarela-
cionadaconeltemaeneldiagno´stico. Norma: no encontro´ la v´ıa de solucio´n (2); encontro´ la
Delos100estudiantesaprobadosenunaasignaturaseco- v´ıa correcta (3); v´ıa y solucio´n correcta (4) y v´ıa, solucio´n
nocequeeltriplodelasmujeresaumentadoen30equivaleal correcta,comprobacio´nyrespuestaliteral(5).
