CienciasMatemáticas,Vol.30,No.2,Pag.79-86, 2016
Recibido10-2016
Ana´lisis morfolo´gico de muestras de HUVEC
empleando funciones basadas en geometr´ıa integral
Morphological analysis of HUVEC samples with
integral geometry based functions
Miriela Escobedo Nicot1*, Silena Herold Garc´ıa1, Ligia Ferreira Gomez2, Camila Machado3,
Elisaˆngela Monteiro Pereira4, Wilkie Delgado Font1
Resumen Elana´lisismorfolo´gicodeestructurasenima´genesdigitalesdemuestrasbiolo´gicasrevistegran
intere´sparaelmundocient´ıfico.Enlaramadelamedicinapuedeofrecerresultadosmuyu´tilesenelestudio
dediversasenfermedadesocondicionesenelserhumano,as´ıcomoenlavaloracio´ndelosposiblesefectos
de diferentes tipos de intervenciones como agentes farmacolo´gicos. En este trabajo nos centramos en la
posibilidaddeobtenerunaclasificacio´nmorfolo´gicaeficienteenima´genesdeculturasinvitro bidimensionales
dece´lulasendotelialesdevenasdecordo´numbilicalhumano(HUVEC)bajolainfluenciadelaβ -glicoprote´ına
2
I(β GPI)paraestudiodelaangioge´nesis.Semuestranlosexcelentesresultadosobtenidosenlaclasificacio´n
2
supervisadadece´lulasencirculares,deformadaselongadas(elongadas)odeformadaspocoelongadas(otras
deformaciones),empleandofuncionesbasadasengeometr´ıaintegralparaelana´lisismorfolo´gico.Losbordes
celularessedetectaronempleandome´todosdecontornosactivosyseutilizo´ elme´todok-NNparaclasificacio´n
conunprocesodevalidacio´ncruzadade5×1paraestimacio´ndelerror.Lasmuestrasfueronpreparadaspor
especialistas,queadema´sdeterminaronlostiposdece´lulasdecadaclase.
Abstract Morphological analysis of structures in digital images of biological samples is of great interest to
the scientific world. In the branch of medicine can provide useful results in the study of various diseases or
conditionsinhumans,aswellastheassessmentofthepossibleeffectsofdifferenttypesofinterventionssuch
as pharmacological agents. In this paper we focus on the possibility of obtaining an efficient morphological
classificationinimagesofinvitro two-dimensionalendothelialcellsofveinsofumbilicalcord(HUVEC)under
the influence of β - glycoprotein I (β GPI) for studying angiogenesis. The excellent results obtained in the
2 2
supervisedclassificationofcellsincircular,deformedelongated(elongated)anddeformedslightlyelongated
(other deformations), using integral geometry-based for morphological analysis are shown. Cell edges were
detectedusingmethodsofactivecontoursandk-NNclassificationmethodwitha5×1cross-validationprocess
forerrorestimationwasrealized. Sampleswerepreparedbypersonnelwhoaredeterminedcelltypesforeach
class.
PalabrasClave
Clasificacio´ndeformas—Geometr´ıaintegral—Angioge´nesis—HUVEC
1DepartamentodeComputacio´n,UniversidaddeOriente,SantiagodeCuba,Cuba.miri@uo.edu.cu,silena@uo.edu.cu,wilkie@uo.edu.cu
2DepartamentodeAna´lisisCl´ınicosyToxicolo´gicos,UniversidaddeSa˜oPaulo,Sa˜oPaulo,Brasil.lfgomes@usp.br
3DepartamentodeFisiopatologiaExperimental,FaculdadedeMedicina,UniversidadedeSa˜oPaulo,Sa˜oPaulo,Brasil.
camilamachado@usp.br
4DepartamentodeAna´lisesCl´ınicaseToxicolo´gicas,FaculdadedeCieˆnciasFarmaceˆuticas,UniversidadeFederaldeAlfenas,MinasGerais,
Brasil.elimonteirop@gmail.com
*AutorparaCorrespondencia
Introduccio´n cio´ndenuevosvasoscapilares(brotos),laformacio´ndelazos
(anastomosis)ycrucialmenteelestablecimientodelflujode
Unodelosprocesosmedianteelcualseoriginanlosvasos sangreatrave´sdelanuevaredvascular[1].Paraelestudio
sangu´ıneos es la angioge´nesis. Este es una secuencia bien delaangioge´nesisylaanti-angioge´nesisexistendiferentes
orquestada de eventos que involucran la migracio´n y proli- modelosexperimentalesregistradosenlaliteraturacient´ıfica,
feracio´ndece´lulasendoteliales,ladegradacio´nselectivade losmismossegu´nsucomplejidadpuedenclasificarseenen-
componentes de los tejidos de la pared vascular, la forma- sayosinvitrooinvivo[2].Enparticularlasinvestigaciones
80 Ana´lisismorfolo´gicodemuestrasdeHUVECempleandofuncionesbasadasengeometr´ıaintegral
de la angioge´nesis in vitro, han sido desarrolladas a partir yelongadas.Apartirdelas48horasdeincubacio´n,elana´lisis
dece´lulasendotelialesaisladascultivadasdeformamicroo queserealizapermitesoloelestudiodelasestructurascon
macrovascular[3].Endoteliosdediversosor´ıgeneshansido formasdetuboscapilares,porelloso´loseusaenestecaso
empleados:ce´lulasendotelialesmicrovascularesde´rmicashu- cuan elongada es la estructura, adema´s de la longitud y el
manas(HDMECporsussiglaseningle´s),ce´lulasendoteliales taman˜odelamisma.
ao´rticashumanas(HAECporsussiglaseningle´s)yquiza´s Realizarelana´lisisdedeformacionescelularesenmues-
lasma´susadas,lasce´lulasendotelialesdevenasdecordo´n tras2Dapartirdelas24horasdeincubacio´npermitesugerir
umbilicalhumano(HUVECporsussiglaseningle´s),quehan elcomportamientoprecozdelasce´lulasanteelest´ımuloal
sidocultivadascone´xitodesde1973[4]. cualesta´nsiendoexpuestas,porelloresultadeintere´senvez
Los ensayos in vitro posibilitan el estudio a partir de dehacerunadiferenciacio´nquedividasolamenteelconjunto
ima´genes de microscop´ıa, de los procesos de migracio´n y ence´lulascircularesyelongadas,realizarunadiferenciacio´n
proliferacio´ndece´lulasendotelialesyorganizacio´nbidimen- queexpresediferentesnivelesdedeformacio´nyquepuedaser
sionalotridimensionaldeestructurascapilares,locualpermi- correlacionadaconlosprocesosdemigracio´nyproliferacio´n
teenmuchoscasosidentificarelconjuntodeposiblesefectos celular,ylaconsiguienteaparicio´ndelosfenotipostipystalk.
deuntipodeintervencio´n(prote´ınas,ce´lulas,agentesfarma- Existenestudioseneritrocitosutilizandofuncionesdes-
colo´gicos)odeloseventosmolecularesy/ocelularesenla criptorasdecontornosquerealizanunadiferenciacio´nsimilar,
angioge´nesis.Enlosu´ltimosan˜ossehanrealizadodiversos osea,apartirdevariasclases.En[19]seempleaporprimera
estudiosdirigidosalaautomatizacio´ndelacaracterizacio´n vezenelana´lisismorfolo´gicolafuncio´nsoportegeneralizada
y/o cuantificacio´n de estos procesos involucrados en la an- definidaen[20]yseproponenalgunasvariantesdelamisma
gioge´nesisapartirdeculturasdece´lulasendotelialesinvitro comodescriptoresdecontornos.Estafuncio´nsebasaenla
([5],[6],[7],[8],[9]). conocidafuncio´nsoporte,frecuentementeempleadaparades-
Otrosestudiossehancentradoenutilizarelana´lisismor- cribirfigurasconvexas,peroqueenelcasodelasfigurasno
folo´gicodece´lulasendotelialesinvitrodebidoalasdiferentes convexascoincideconlaenvolturaconvexadelconjunto,por
morfolog´ıasqueaparecenenestasculturasyquepuedenser loquenoescapazdediscriminarendeterminadoscasosde
correlacionadas con la aparicio´n de los fenotipos celulares noconvexidad.Lafuncio´nsoportegeneralizadaresuelveeste
tip y stalk. Las ce´lulas tipo tip se caracterizan por su com- problemayofreceexcelentesresultadosenlaclasificacio´nde
portamientomigratorioydefinen,atrave´sdelasalteraciones figurasnoconvexasengeneralsegu´nsuforma.En[21]seuti-
delmicroambiente,cua´lsera´larutadelcrecimientodelbroto lizaestafuncio´nyalgunasdelasvariantespropuestasen[19]
vascular [10]. La morfolog´ıa de este tipo de ce´lulas puede paraobtenerrepresentacionesmatricialesdecaracter´ısticas
asociarseconformaselongadas.Porotrapartelasce´lulastipo delcontornodeeritrocitosenmuestrasdesangreperife´rica,
stalksonaltamenteproliferativas,garantizandolaestabilidad que permiten obtener nuevos descriptores de forma. Se in-
ylaformacio´ndellumenvascularendesarrollo[11].Lamor- troduceadema´sunanuevafuncio´nderivadadeunresultado
folog´ıa de este tipo de ce´lulas puede asociarse con formas cla´sicodegeometr´ıaintegral,lafo´rmuladeCrofton.
circulares. Enestetrabajoteniendoencuentaquelosresultadosob-
Enelana´lisismorfolo´gicocuantitativodeestructurasen tenidos en [21] en la aplicacio´n de funciones descriptoras
ima´genesdigitalesparaestudiodelaangioge´nesisesfunda- de contornos basadas en la geometr´ıa integral para la cla-
mentalelprocesodeextraccio´ndecaracter´ısticasdeintere´s sificacio´n supervisada de eritrocitos en muestras de sangre
enelbordeanalizadoparaelposteriorempleodealgoritmos perife´ricafueronexcelentesyadema´slasemejanzaencuan-
de cuantificacio´n o de clasificacio´n adecuados. En [12] los to a los tipos morfolo´gicos entre eritrocitos y HUVEC, se
autoresdeterminanelanchoyen([13],[14])lalongitudyel proponerealizarelana´lisismorfolo´gicoparadiferenciacio´n
taman˜odeestructurasconformadetuboscapilares;en[15] celularenHUVECentrestipos:ce´lulascirculares,ce´lulas
se propone una metodolog´ıa que a partir del uso de te´cni- deformadaselongadas(elongadas)yce´lulasdeformadaspoco
cas de morfolog´ıa matema´tica, realiza la cuantificacio´n de alargadas(otrasdeformaciones),empleandolosdescriptores
estructurasconformadetuboscapilares,unodelospara´me- quemostraronmejordesempen˜oenelestudiodeeritrocitos.
tros analizados es la forma de las estructuras; en [16] se Se decidio´ usar tres clases en la clasificacio´n celular para
utiliza el ana´lisis morfolo´gico, espec´ıficamente la relacio´n correlacionar los resultados con la aparicio´n de los fenoti-
Eje /Eje ,paraelestudiodelasinteraccionesce´lu- poscelularestipostalk,paralocualesdeintere´ssepararen
menor mayor
lastumorales/ce´lulasendoteliales;en[17]seusaelana´lisisde las ce´lulas elongadas las que tengan mayor o menor grado
formadelasHUVEC(enelsentidodeelongadasocirculares deelongacio´n,locualpermitehacerunadiferenciacio´nma´s
usandoelcoeficientedecircularidad),bajovariascombina- efectiva.
cionesdetensio´ndecizallamientoypresio´nhidrosta´ticaen Seempleo´ adema´slatransformadadeFourierparaestu-
microflu´ıdos. diarlosdescriptoresobtenidosyreducirladimensionalidad
Enestostrabajos,cuandosehaceelana´lisiscelularhasta delosmismos.Paraobtenerloscontornosdeintere´senes-
las24horasdeincubacio´n,seestudianlasalteracionesmor- tetrabajoseemplearonme´todosdeevolucio´ndecontornos,
folo´gicashaciendounadiferenciacio´nendosclases:circulares denominadoslevelsets.Serealizo´ unprocesodevalidacio´n
Ana´lisismorfolo´gicodemuestrasdeHUVECempleandofuncionesbasadasengeometr´ıaintegral 81
cruzadade5×1paraestimacio´ndelerror. activosegeneraapartirdelaideadeadaptardina´micamente
contornososuperficiesbajolainfluenciadefuerzasexternas
einternas,siguiendopropiedadesf´ısicascomolaelasticidad,
1. Me´todos
suavidad,durezayotras.Laevolucio´nespacialdelcontorno
1.1 Preparacio´ndelasmuestras activo de una curva inicializada depende de la imagen y/o
Los estudios fueron conducidos con subfracciones del delaparametrizacio´ndelacurva.Ladina´micadelcontorno
procesodepurificacio´nquesonricasenmono´merosdeβ GPI activosedetienecuandoe´stealcanzalosl´ımitesdelobjetoy
2
purificada,obtenidasporelucio´ndelacolumnadeHeparina lacurvacorrespondeaunacurvadeenerg´ıam´ınima.
Sefarosadespue´sdefiltracio´npormembranasdeacetatode Dentrodelafamiliadeloscontornosactivos,espec´ıfica-
celulosa, con poros de dia´metro 0,22 µm para eliminar la menteseutilizaronloscontornosactivosgeome´tricos.Estos
contaminacio´nbacterianaydilucio´nenmediodeculturasin esta´n basados en la teor´ıa de la evolucio´n de la curva por
suero.Lasce´lulasendotelialesenlaconcentracio´nde2×104 sucurvaturamediayfueronpropuestosporOsherySethian
ce´lulas/ml,fueroncolocadasenmediodecultivoRPMI16401 en [23]. En esta familia de contornos activos, la dina´mica
suplementadoconsuerofetalbovinoa10%enplacasde24 de la curva depende de su curvatura media y de la imagen.
pozos,sobrecubreobjetosdevidriocon13mmdedia´metro, Loscontornosactivosgeome´tricossesolucionanutilizando
previamenteesterilizadosenautoclave.Encadapozoconlas elme´todolevelset,elcualesunapoderosaherramientapara
muestras,fueadicionadounaconcentracio´niguala30µg/ml estudiarelmovimientodeinterfacesconociendounmodelo
delaprote´ına.Laincubacio´nfueinterrumpidaalas24hy delavelocidadnormaldelainterfaz.Laaplicacio´ndeeste
48 h, para la observacio´n del efecto de la prote´ına sobre el me´todoesefectivadebidoaquerespondebienfrenteacon-
crecimientoyladiferenciacio´ncelular.Lasce´lulasadheridas diciones de ruido debido a su principio de funcionamiento.
aloscubreobjetosdevidriofueronten˜idasconunamezcla EnlaFigura1,semuestranlosresultadosdelasegmentacio´n
deHematoxilinayAzuldeMetilenoutilizadaenlaboratorios paralosdiferentestiposdedeformacionesvaloradas.
deHematolog´ıa(May-Grunwald-Giemsa),paraunresultado
depatro´nsuaveconbuenatransparenciacitoplasma´tica.
1.2 Capturadelasima´genes
Fueronobtenidasima´genesdedistintoscamposde8mues-
trasdeHUVECenensayos2D,apartirdeunaca´maraPoint
Grey(GS3-U3-1455M)conobjetivodeaumentode3,2×.En
laetapadeestandarizacio´nfueronobtenidastambie´nima´ge-
(a) (b) (c)
nesconunobjetivode10×,peroseopto´porutilizarlasima´ge-
Figura1.(a)Ce´lulacircular,(b)ce´luladeformadaalargaday
nesconaumentomenorycampoma´samplio.Lasima´genes
(c)ce´luladeformadapocoalargada.
obtenidassonde1384×1036.Paracadala´mina,queincluyen
trespozosdecultivo,fueroncapturadasentre17y22ima´ge-
nesdecampossecuencialessobreundia´metrodeterminado
1.4 Descriptoresmorfolo´gicos
enlamuestra.Estamanerademanipulacio´ndelasmuestras
permitio´ estandarizarelprocedimientodecapturaparatodo Enestaseccio´nseexplicara´nlasfuncionesempleadasen
elconjuntodemuestrasyverificarladistribucio´ndece´lulas estainvestigacio´nparacaracterizarloscontornos:lafuncio´n
sobrelala´mina. soportegeneralizada,unavariantedelamismadenominada
Un especialista selecciono´ las ce´lulas a ser usadas, de- soportegeneralizadaintegradaponderadayeldescriptorde
terminandocua´lesdelasce´lulaspresentesenlasima´genes
Crofton.Enlosucesivo,Ddenotaundominiocompactoen
R2deper´ımetroLya´reaF.
obtenidassoncirculares,deformadasalargadas(elongadas)y
deformadaspocoalargadas(otrasdeformaciones).Estasce´lu-
1.4.1 Funcio´nSoporteGeneralizadaenR2
lasfueronaisladasdeformamanualenima´genesindividuales
Entrelasfuncionesempleadasparaobtenerpropiedades
de 114×114 p´ıxeles, con el objetivo de aplicar algoritmos
cuantitativasreferentesaunadeterminadaformaoconjunto
declasificacio´nsupervisada.Entotalfueronobtenidas300
plano se encuentra la funcio´n soporte [24], que aunque ha
ima´genesindividuales,100paracadaclasedefinida.
sidodefinidaparaconjuntosplanosengeneral,realmentees
empleadafrecuentementeparadescribirconjuntosconvexos
1.3 Segmentacio´n
debidoaquesondeterminadosdeformau´nicaporlarepresen-
La segmentacio´n de las ima´genes se realizo´ a partir de
tacio´ndelafuncio´nsoportequelescorresponda[25].Enel
me´todosbasadosenlaevolucio´ndecontornos.Loscontornos
casodelosconjuntosnoconvexoslafuncio´nsoportecoincide
activosomodelosdeformables,comotambie´nselesconoce
conlafuncio´nsoportedelaenvolturaconvexadelconjunto,
enlaliteratura,fueronpropuestosconefectividadporprimera
porloqueexistendistintosconjuntosnoconvexosquetienen
vez por Kass y Terzopoulos [22]. El concepto de contorno
lamismafuncio´nsoporte.Unadefinicio´nalternativadelafun-
1MediodecultivoRoswellParkMemorialInstitute. cio´nsoporteparaconjuntosnoconvexoseslafuncio´nsoporte
82 Ana´lisismorfolo´gicodemuestrasdeHUVECempleandofuncionesbasadasengeometr´ıaintegral
generalizada,introducidaen[20],yqueeslaqueempleamos enque´ direccioneselsegmentooconjuntodesegmentosde
enestetrabajoparadescribirformasnoconvexas. longitudσ esta´ncontenidosenlafigura,ysieselcasonos
SeaDundominiocompactoenR2deper´ımetroLya´reaF. dice la distancia a la que se encuentran ubicados desde el
Seaσ lalongituddelainterseccio´nD∩L2,dondeL2denota origendecoordenadasfijado,queenestetrabajoseesta´ to-
1 1
unal´ıneaenelplanoR2.SiL2∩∂D(cid:54)=0/ yL2∩intD=0/,sea mando siempre como el centroide o centro de masa de la
1 1
σ =0.Denotamosporσ (φ)elma´ximodelalongitudde figuraanalizada.
M
L2∩intD cuando φ es fijo; y para l ≥0 y 0≤φ <2π, se
1
define: 1.4.2 Funcio´n Soporte Generalizada Integrada Pondera-
da
Estafuncio´nesunavariantedelaanterioryfuepropues-
r(l,φ)=m´ın{l,σ (φ)} (1)
M
ta en [26]. So´lo depende de un para´metro, el a´ngulo φ, al
igualquelafuncio´nsoporte,peroadiferenciadeestalogra
Definicio´n1 Para σ ≥0, 0≤φ ≤2π, la funcio´n soporte
discriminar entre un conjunto y su envoltura convexa. Una
generalizadadeDsedefinecomo:
posibilidadpudieraser:
(cid:40)
p(σ,φ)=
sup
L 1 2
{p:Length(L
1
2∩intD)≥σ}, 0≤σ≤σM (φ)
Q(0,φ)=
(cid:90) σM(φ)
p(σ,φ)dσ. (4)
0, σ>σM (φ) 0
(2)
dondelal´ıneaL2 secaracterizaporlaexpresio´nxcosφ+ Peroenlugardeestoesma´sapropiadoconsiderarunaversio´n
1
ponderadadeQ(0,φ)queplantealosiguiente:
ysinφ−p=0.
Enestecaso p(0,φ)eslafuncio´nsoporteconocida.En Definicio´n2 DadoundominioplanocompactoDy0≤φ <
talcasosiDesconvexotenemos: 2π,definimoslafuncio´nsoportegeneralizadaintegradapon-
deradacomo
(cid:90) 2π
p(0,φ)dφ =L (3) σ
M
(φ) σ
M
(φ)(cid:90) σM(φ)
0 W(φ)= Q(0,φ)= p(σ,φ)dσ. (5)
σ M σ M 0
LaDefinicio´n1seilustraenlaFigura2,dondeseobserva
que existen algunos valores de φ para los que la funcio´n DadoqueQ(0)= (cid:82)2πQ(0,φ)dφ esunamedidaque,enel
0
soportegeneralizadadeesteconjuntonovaacoincidircon casoconvexo,coincideconπF,distintosconjuntoscompactos
ladesuenvolturaconvexaparacasitodoslosvaloresdeσ, pueden tener la misma funcio´n Q(0,φ). Sin embargo esta
loquehaceposiblequeestafuncio´nlogrediscriminarentre
funcio´n soporte generalizada integrada ponderada permite
conjuntosnoconvexosconlamismaenvolturaconvexa.
diferenciarestoscasosalconsiderardentrodelafuncio´nun
valorquerepresentaalacantidaddevaloresdeσ existentes
paracadaa´nguloφ.
1.4.3 DescriptordeCrofton
En[21]seintroduceunnuevodescriptorbasadoenprin-
cipiosdegeometr´ıaintegral[20,27].ConsiderandoL2 una
1
l´ıneaenelplanodeterminadapor:
xcosφ+ysinφ−p=0,
lafuncio´nsoportedeDsedefinecomo:
p(φ)=sup {p : L2∩D(cid:54)=0/}. (6)
L2 1
1
Figura2.Funcio´nsoportegeneralizada. Dadaunal´ıneaL 1 2,seaσ(φ,p)lalongituddelaintersec-
cio´nD∩L2.Consideremoslaintegral:
1
Lafuncio´nsoportegeneralizadaesmuybuenadescriptora
(cid:90) p(φ)
paraconjuntoscompactosdadoquetienedosargumentos:φ c(φ)= σ(φ,p)dp. (7)
(a´nguloquedefineladireccio´nperpendicularalal´ıneaL2) 0
1
yσ (longituddelacuerdadeterminadaporL2∩intD).Una ElprincipiodeCavalieriparaelcasodedosdimensiones
1
vez que el primer argumento, φ, se fija, la funcio´n soporte [28]planteaquec(φ)+c(φ+π)=F,paracadaφ ∈[0,2π).
generalizadacomofuncio´ndesusegundoargumentoσ ofre- De aqu´ı podemos derivar una nueva funcio´n para describir
ceinformacio´nacercadelanchodelafiguraalolargodela formas,tomandounvalorpequen˜oρ ≥0quesefija,detal
direccio´n perpendicular a φ. Si se fija σ, p(σ,φ) nos dice formaqueρ ≤p(φ),∀φ ∈[0,2π),entonces:
Ana´lisismorfolo´gicodemuestrasdeHUVECempleandofuncionesbasadasengeometr´ıaintegral 83
Definicio´n3 Dadoρ,eldescriptordeCroftonesta´ definido 2. Resultados y discusio´n
como:
2.1 Descripcio´ndelosexperimentosrealizados
(cid:90) ρ
Paralosobjetosdecadaclaseseselecciono´ elorigenco-
c (φ)= σ(φ,p)dp. (8)
ρ
0 mo su centro de masa y fueron aplicados los descriptores
Paraunaimagendigitalc (φ)esaproximadoporsumas: explicadosanteriormente.Fueronusadasaproximacionesdis-
ρ
cretasparacadafuncio´n(VerEcuacio´n9),∆l=1y∆φ =1.El
n
nu´merodecoeficientesdeFourierusadofue5paratodaslas
c (φ)≈∆ρ∑σ(φ,i∆ρ), (9)
ρ funciones,deformatalqueelvectorobtenidoparatodoslos
i=0
casoses5-dimensional.Paralafuncio´n p(σ,φ)lacantidad
donde∆ρ =ρ/n,(verFigura3).
devaloresdeσ detectadosporlafuncio´nnoeselmismopara
todaslasclasesydependeencadacasodeltaman˜odelare-
gio´nexaminada.Enesteestudio,losvaloresdeσ detectados
paralasce´lulasvaloradas,var´ıande8a65,yparalafuncio´n
p(σ,φ)elnu´merodevaloresdeσ consideradosfueN=8,
dandoalugaraunvectorcaracter´ısticode5×8=40.
Despue´sdeobtenidoslosdiferentesvectorescaracter´ısti-
cos,paratodosloscasosseuso´ elalgoritmodeclasificacio´n
supervisadak-NN([29],[30]).Fueronconsideradosdosveci-
nosycomome´tricadedistancialadistanciaEucl´ıdea.Para
validareldesempen˜odelaclasificacio´n,fuerealizadounpro-
ceso validacio´n cruzada de 5×1 para estimacio´n del error
Figura3.DescriptordeCrofton:c
ρ
(φ)representaela´rea
[31].Elconjuntodeima´genesfueparticionadoen5subcon-
sombreadadeDparaφ =0yφ =3π/4,respectivamente.
juntos y fueron realizadas 5 rondas de validacio´n cruzada.
Encadaronda,4subconjuntosfueronusadoscomodatosde
1.4.4 TransformadadeFourier entrenamientoyelotrosubconjuntofueusadocomodatode
Muchasfuncionesparadescripcio´ndeformasdependen validacio´n.Losresultadosdelavalidacio´nfueronpromedia-
en gran medida del taman˜o de la forma o del punto inicial dos.
consideradoenelcontorno.Paraevitarestadependenciase Paratodaslasclasesfueronobtenidoslosvaloressesen-
empleancaracter´ısticasasociadasalaformaperoindependien- sibilidad,precisio´nyespecificidad,medidasdecalidadque
tesdelpuntodeinicioodeltaman˜o,comolasqueaportala sonextra´ıdasapartirdelamatrizdeconfusio´n[32].Lasen-
aproximacio´ndelafuncio´nderepresentacio´ndelcontornopor sibilidad(TruePositiveRate(TPR)porsussiglaseningle´s)
seriesdeFourier[24],quehemosutilizadoenestecasopara eslaproporcio´ndeobjetosqueesta´nclasificadosdentrode
garantizarestosobjetivosyademasreducirdimensionalidad laclaseC,deentretodoslosobjetosquerealmentesonde
i
delosdescriptoresobtenidos. laclaseC.Laprecisio´n(P)eslaproporcio´ndeobjetosque
i
Si f(φ) es una funcio´n perio´dica que es integrable en realmentetienenclaseC deentretodoslosobjetosquesehan
i
[0,2π]yquedescribeelcontornodeunconjuntoplanoDse clasificadodentrodelaclaseC.Yporu´ltimo,laespecificidad
i
tiene: (True Negative Rate (TNR) por sus siglas en ingle´s) es la
proporcio´ndeobjetosquehansidoclasificadosdentrodelas
a p
f(φ)≈ 0 +∑(a k cos(kφ)+b k sin(kφ)) (10) otrasclasesdiferentesalaclaseC i yquenopertenecenala
2 k=0 claseC i .
paraunvalordadonatural p≥0.
2.2 Resultadosobtenidos
Apartirdelasconocidascaracter´ısticasdelatransforma-
(cid:113) LosresultadosmostradosenlasTablas1,2y3muestran
da de Fourier los coeficientes A k = a2 k +b2 k , k=1,...,p queelempleodeestosdescriptoresenlaclasificacio´nmor-
son invariantes al punto de inicio escogido, es decir, a las folo´gica de las ce´lulas es efectivo. Se utilizo´ la notacio´n C
rotaciones de D. Por otro lado el coeficiente a es conside- parareferirnosalasce´lulascirculares,DEparalasdeforma-
0
radounpara´metrodetaman˜o,porloquelosvaloresA /a , das elongadas y DPE para las deformadas poco elongadas.
k 0
k=1,...,ppuedenserempleadoscomopara´metrosinvarian- Entodosloscasosseobtieneun92%desensibilidadoma´s
tesaescalaparadescribirlaforma. enlaclasificacio´n,convaloresdeprecisio´nyespecificidad
Lasfunciones(5)y(7)sonfuncionesunidimensionales, cercanosigualmenteaestevalor,locualquieredecirqueen
enestoscasosesusadalaaproximacio´ndeFourier1D.Para generallosdescriptoressoncapacesdediscriminarcorrecta-
lafuncio´nsoportegeneralizada(2)seconsidero´ unconjunto mentelostiposdece´lulasdefinidos.Laclasequemejorse
devaloresfijosdeσ:0,∆l,2∆l,...,n∆lyluegoseaplico´ la logradiferenciareslacircular,locualeselcomportamiento
aproximacio´ndeFourier1Dalafuncio´np(σ,φ),comouna adecuadodebidoaqueeslaclaseconobjetosmejordiferen-
funcio´ndeφ paracadaσ. ciablesdelrestodelosotrosobjetosenlasdosclasesrestantes,
84 Ana´lisismorfolo´gicodemuestrasdeHUVECempleandofuncionesbasadasengeometr´ıaintegral
quetienenformarelativamenteelongadaentodosloscasos. emplearseparalacuantificacio´ndefeno´menosenima´genes
Enningu´ncasoseclasifico´ unace´lulacircularcomounade- delcampocompletodeobservacio´n,comolaaparicio´ndelos
formada elongada y viceversa. En el caso espec´ıfico de la fenotiposcelularestipystalk,queusualmentesonestudiados
clasededeformadaspocoelongadas,quetieneobjetoscon enculturas3Dapartirde48horasdeincubacio´n,locualper-
mayorvariacio´ndelaforma,laclasificacio´nmuestraresul- mitequesesimplifiquelacuantificacio´nysereduzcaelcosto
tadosma´sdiscretos,consensibilidadesde86%entodoslos delana´lisisdelarespuestadeproliferacio´nasociadaaefectos
casos,debidoaqueestosobjetosalsertambie´nrelativamente desustanciasanti-angioge´nicassobrelasce´lulasendoteliales.
elongadosenvarioscasosseclasificancomopertenecientes
aesaclase.Noobstantelaprecisio´nylaespecificidaddela
clasepermanecenaltas,locualquieredecirquelasfunciones,
Agradecimientos
apesardequeencomparacio´nconlaclasecircular,definen
menosobjetoscomopertenecientesalaclase,losquedefinen AlprofesorDurvaneiAugustoMaria,delInstitutoButan-
sonrealmentepertenecientesalamisma. tan,porlasce´lulasendotelialesutilizadasenestetrabajo.A
los profesores Dr. C. Mikiya Muramatsu y Dr. C. Adriano
Cuadro1.Resultadosobtenidosconlafuncio´n p(σ,φ).
Alencar,porcederelmicroscopioylasinstalacionesutiliza-
C DE DPE TPR P TNR
dasparalasmedidasyalDr.C.DiogoSogaporelmontaje
C 99 0 1 99.00 98.02 88.50
de la instalacio´n usada para la captura de las ima´genes, to-
DE 0 91 9 91.00 88.35 92.50
dospertenecientesalInstitutodeF´ısicadelaUniversidadde
DPE 2 12 86 86.00 89.58 95.00
Sa˜oPaulo,Brasil.Estetrabajoesta´ soportadoporlasagen-
Totales 92.00 91.98 92.00
ciasdeinvestigacio´nbrasilen˜asCAPES,FAPESPyCNPqa
trave´sdesuproyectoPDJ402601/2015-7,laUniversidadde
Sa˜oPauloylaUniversidadFluminense,ambasdeBrasilyla
Cuadro2.Resultadosobtenidosconlafuncio´nW(φ).
UniversidaddeOriente,Cuba.
C DE DPE TPR P TNR
C 99 0 1 99.00 99.00 88.50
DE 0 88 12 88.00 89.80 94.00 Referencias
DPE 1 10 86 89.00 87.25 93.50
[1] S.R.McDougall,A.R.Anderson,andM.A.Chaplain,
Totales 92.00 92.05 92.00
“Mathematicalmodellingofdynamicadaptivetumour-
inducedangiogenesis:clinicalimplicationsandtherapeu-
tictargetingstrategies,”Journaloftheoreticalbiology,
Cuadro3.Resultadosobtenidosconlafuncio´nC
p
(φ).
vol.241,no.3,pp.564–589,2006.
C DE DPE TPR P TNR
C 97 0 3 97.00 96.04 90.50 [2] R.Auerbach,W.Auerbach,andI.Polakowski,“Assays
DE 0 94 6 94.00 91.26 92.00 forangiogenesis:areview,”Pharmacology&therapeu-
DPE 4 9 87 87.00 90.63 95.50 tics,vol.51,no.1,pp.1–11,1991.
Totales 92.67 92.64 92.67
[3] M.Bahramsoltani,J.Plendl,P.Janczyk,P.Custodis,and
S.Kaessmeyer,“Quantitationofangiogenesisandanti-
angiogenesisinvivo,exvivoandinvitro–anoverview,”
3. Conclusiones
Altex,vol.26,no.2,p.95,2009.
Enestetrabajoserealizo´unestudiodeldesempen˜odetres
funcionesdescriptorasdecontornosbasadasengeometr´ıain- [4] E. A. Jaffe, R. L. Nachman, C. G. Becker, and C. R.
tegralenlaclasificacio´nmorfolo´gicadeHUVECentrestipos: Minick, “Culture of human endothelial cells derived
ce´lulascirculares,ce´lulasdeformadaselongadas(elongadas)y fromumbilicalveins.identificationbymorphologicand
ce´lulasdeformadaspocoalargadas(otrasdeformaciones).Los immunologiccriteria,”JournalofClinicalInvestigation,
resultadosobtenidosempleandolosdescriptorespropuestos vol.52,no.11,p.2745,1973.
mostraronquesepuedeobtenerunaclasificacio´nmorfolo´gica
deestasce´lulasconun92%desensibilidadoma´s,mantenien- [5] D.Guidolin,G.Albertin,andD.Ribatti,“Exploringin
doadema´sbuenosresultadosencuantoaprecisio´nyespecifi- vitroangiogenesisbyimageanalysisandmathematical
cidaddelaclasificacio´n.EldescriptordeCroftonmostro´ los modeling,” Microscopy: science, technology, applica-
mejores resultados, con un 92.67%, lo que se corresponde tionsandeducation,vol.2,pp.876–884,2010.
conlopropuestoenbibliograf´ıasobrelasuperioridaddela
descripcio´ndeestafuncio´n. [6] C.P.Khoo,K.Micklem,andS.M.Watt,“Acomparison
Realizarunana´lisismorfolo´gicodeformaautomatizada ofmethodsforquantifyingangiogenesisinthematrigel
comoelpropuestoenestetrabajo,resultadegranimportan- assay in vitro,” Tissue Engineering Part C: Methods,
cia para el estudio de la angioge´nesis, debido a que puede vol.17,no.9,pp.895–906,2011.
Ana´lisismorfolo´gicodemuestrasdeHUVECempleandofuncionesbasadasengeometr´ıaintegral 85
[7] M.-L.Boizeau,P.Fons,L.Cousseins,J.Desjobert,D.Si- [17] M.-C.Liu,H.-C.Shih,J.-G.Wu,T.-W.Weng,C.-Y.Wu,
brac, C. Michaux, A.-L. Nestor, B. Gautret, K. Neil, J.-C.Lu,andY.-C.Tung,“Electrofluidicpressuresensor
C.Herbert,etal.,“Automatedimageanalysisofinvitro embedded microfluidic device: a study of endothelial
angiogenesisassay,”Journaloflaboratoryautomation, cellsunderhydrostaticpressureandshearstresscombi-
p.2211068213495204,2013. nations,”LabonaChip,vol.13,no.9,pp.1743–1753,
2013.
[8] I.Valavanis,T.Goudas,M.Michailidou,I.Maglogian-
nis,H.Loutrari,andA.Chatziioannou,“Anovelimage [18] D.ZhangandG.Lu,“Reviewofshaperepresentation
analysismethodologyfortheevaluationofangiogene- anddescriptiontechniques,”Patternrecognition,vol.37,
sis in matrigel assays and screening of angiogenesis- no.1,pp.1–19,2004.
modulatingcompounds,”inIFIPInternationalConfe-
renceonArtificialIntelligenceApplicationsandInnova- [19] X.Gual-Arnau,S.Herold-Garc´ıa,andA.Simo´,“Shape
tions,pp.61–71,Springer,2015. descriptionfromgeneralizedsupportfunctions,”Pattern
RecognitionLetters,vol.34,pp.619–626,2013.
[9] C. Balsat, S. Blacher, N. Singolle, F. Kridelka, and
A. Noe¨l, “Image analysis characterization of the [20] R.Delin,TopicsinIntegralGeometry. WorldScientific,
lymph/angiogenesisinexperimentalmodelsandclinical Singapore,1994.
studies,”ActaStereologica,2015.
[21] X.Gual-Arnau,S.Herold-Garc´ıa,andA.Simo´,“Eryth-
[10] L.-K. Phng and H. Gerhardt, “Angiogenesis: a team rocyte shape classification using integral-geometry-
effortcoordinatedbynotch,”Developmentalcell,vol.16, basedmethods,”Medical&biologicalengineering&
no.2,pp.196–208,2009. computing,vol.53,no.7,pp.623–633,2015.
[11] E.Dejana,E.Tournier-Lasserve,andB.M.Weinstein, [22] M.Kass,A.Witkin,andD.Terzopoulos,“Snakes:Acti-
“Thecontrolofvascularintegritybyendothelialcelljun- vecontourmodels,”Internationaljournalofcomputer
ctions:molecularbasisandpathologicalimplications,” vision,vol.1,no.4,pp.321–331,1988.
Developmentalcell,vol.16,no.2,pp.209–221,2009.
[23] S. Osher and J. A. Sethian, “Fronts propagating
[12] E. Montanez, R. P. Casaroli-Marano, S. Vilaro, and with curvature-dependent speed: algorithms based on
R.Pagan,“Comparativestudyoftubeassemblyinthree- hamilton-jacobiformulations,”Journalofcomputatio-
dimensionalcollagenmatrixandonmatrigelcoats,”An- nalphysics,vol.79,no.1,pp.12–49,1988.
giogenesis,vol.5,no.3,pp.167–172,2002.
[24] L.A.StoyanandH.Stoyan,Fractals,RandomShapes
[13] A.Niemisto,V.Dunmire,O.Yli-Harja,W.Zhang,and andPointFields. JohnWileyandSons,1995.
I.Shmulevich,“Robustquantificationofinvitroangio-
genesisthroughimageanalysis,”IEEEtransactionson [25] V. Kindratenko, “On using functions to describe the
medicalimaging,vol.24,no.4,pp.549–553,2005. shapes,”J.Math.ImagingVision,vol.18,pp.225–245,
2003.
[14] A. F. Santos, A. B. Zaltsman, R. C. Martin, A. Kuz-
min, Y. Alexandrov, E. P. Roquemore, R. A. Jessop, [26] X.Gual-Arnau,S.Herold-Garc´ıa,andA.Simo´,“Shape
M.G.M.v.Erck,andJ.H.Verheijen,“Angiogenesis: descriptionfromgeneralizedsupportfunctions,”Pattern
animprovedinvitrobiologicalsystemandautomated RecognitionLetters,vol.34,no.6,pp.619–626,2013.
image-basedworkflowtoaididentificationandcharac-
terizationofangiogenesisandangiogenicmodulators,” [27] L.Santalo´,IntegralGeometryandGeometricProbabi-
Assayanddrugdevelopmenttechnologies,vol.6,no.5, lity. Addison-Wesley,1976.
pp.693–710,2008.
[28] H.Gundersen,E.Jensen,K.Kieu,andJ.Nielsen,“The
[15] J.AnguloandS.Matou,“Applicationofmathematical efficiencyofsystematicsamplinginstereologyreconsi-
morphologytothequantificationofinvitroendothelial dered,”JournalofMicroscopy,vol.193,pp.199–211,
cellorganizationintotubular-likestructures,”Cellular 1999.
andMolecularBiology,vol.53,no.2,pp.22–35,2007.
[29] T.CoverandP.Hart,“Nearestneighborpatternclassifi-
[16] R. Chotard-Ghodsnia, O. Haddad, A. Leyrat, A. Dro- cation,”IEEETrans.Inform.Theory,vol.13,pp.21–27,
chon, C. Verdier, and A. Duperray, “Morphological 1967.
analysisoftumorcell/endothelialcellinteractionsun-
dershearflow,”Journalofbiomechanics,vol.40,no.2, [30] M.NixonandA.Aguado,FeatureExtractionandImage
pp.335–344,2007. Processing. AcademicPress,2008.
86 Ana´lisismorfolo´gicodemuestrasdeHUVECempleandofuncionesbasadasengeometr´ıaintegral
[31] F.FerriandE.Vidal,Comparisonofseveraleditingand [32] S. V. Stehman, “Selecting and interpreting measures
condensingtechniquesforcolourimagesegmentation ofthematicclassificationaccuracy,”RemoteSensingof
andobjectlocation.InPatternRecognitionandImage Environment,vol.62,no.1,pp.77–89,1997.
Analysis, Series in Machine Perception and Artificial
Intelligence. WorldScientific,1992.
