Revista Ciencias Matemáticas
El cálculo como ciencia normal:
en el centenario del primer texto
cubano sobre el cálculo
Concepción Valdés Castro y Carlos Sánchez Fernández
Facultad de Matemática y Computación
Universidad de La Habana, Cuba.
Resumen 1. Introducción
Se pret ende mostrar la aceptación progresiva de los con-
ceptos y métodos principales del cálculo diferencial e in- En el presente trabajo, con el estudio de algunos de los tex-
tegral y cómo se convierte en "ciencia normal", es decir, tos más signi(cid:976)icativos, hemos querido mostrar cómo los
en una disciplina establecida y reconocida por la comuni- conceptos principales del nuevo cálculo, llamado de los di-
dad cientí(cid:976)ica. Para este (cid:976)in nos valemos del análisis de los ferenciales por la escuela de Leibniz y de (cid:976)luxiones por los
textos más distinguidos del siglo (cid:285)(cid:283)(cid:270)(cid:270)(cid:270), hasta llegar a los seguidores de Newton, se fueron convirtiendo en "ciencia
utilizados en la École Polytechnique de París, textos que normal", es decir, en ciencia bien establecida y reconoci da
sirvieron de paradigma en todo el siglo (cid:285)(cid:270)(cid:285) y principios por la comunidad cientí(cid:976)ica. El análisis de los libros de tex-
del (cid:285)(cid:285). Concluimos con un análisis crítico del primer tex- to constituye una vía ineludible para seguir la evolución de
to cubano que incluyó rudimentos del cálculo diferencial los conceptos matemáticos, no solo en las diferentes ma-
e integral, Elementos de Álgebra Superior, escrito por Pablo neras de formularlos, sino en lo que resulta más importan-
Miquel y Merino, cuya primera edición apareció hace un si- te, en la forma de su comprensión, que puede apreciarse
glo, en 1914. en cómo ellos son aplicados, cuáles ejemplos se proponen y
qué tipo de problemas se resuelven con su ayuda.
Abstract
Los textos surgen en el seno de cierta cultura matemáti-
We intend to show the gradual acceptance of the main ca que los condiciona y van a re(cid:976)lejar aquellos conceptos y
concepts and methods of differential and integral calcu- métodos que, o bien son compartidos por la mayoría de los
lus and how it become normal science, that is, a discipline iniciados, o lo serán en un período de tiempo relativamente
well established and recognized by the scienti(cid:976)ic communi- breve, cuando estos libros sean asimilados por una comu-
ty. For this purpose we use the analysis of the most distin- nidad matemática y alcancen cierta difusión en el país de
guished eighteenth-century texts, up to those used in the origen o en otras latitudes a través de las traducciones.
École Polytechnique of Paris, texts that served of paradigm Para nuestro análisis hemos escogido los textos de Eu-
throughout the nineteenth and early twentieth century’s. ler y aquellos que en nuestra opinión resultan más revela-
We conclude with a critical analysis of the (cid:976)irst Cuban text dores, los escritos por Lagrange, Lacroix y Cauchy. Estos
that included elements of the differential and integral cal- textos seleccionados se utilizaron en las primeras déca-
culus, Elementos de Álgebra Superior written by Pablo Mi- das de la École Polytechnique de París y por mucho tiempo
quel y Merino, whose (cid:976)irst edition appeared a century ago, sirvieron de paradigma de lo que resultaba conocimiento
in 1914. primordial para las profesiones cientí(cid:976)icas y técnicas de
mayor impacto social en los siglos (cid:285)(cid:283)(cid:270)(cid:270)(cid:270) y (cid:285)(cid:270)(cid:285).
— 3 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Con la primera parte de este artículo pretendemos fa- tenía razón solo apareció en 1922 en los manuscritos de un
cilitar la apreciación del valor histórico que tiene para la curso por él brindado y redactados por su sobrino Nicolaus
educación matemática en Cuba la publicación del texto Ele- I Bernoulli.
mentos de Álgebra Superior, del profesor de la Universidad
de La Habana, Pablo Miquel y Merino. Precisamente hace-
mos este análisis en el centenario del primer libro cubano
que incluye elementos del cálculo diferencial e integral y
como modesto aporte a su justo reconocimiento.
2. Los textos
de la infanci a del cálculo
Será en 1696 que aparecerá publicado el primer libro desti-
nado a la difusión del cálculo de Leibniz aplicado al estudio Guillaume François de L'Hôpital (1661-1704)
de las curvas: Analyse des in(cid:980)iniment petits pour l’intelligence
des lignes courbes. En la portada no aparece el nombre de su L’Hôpital comienza el libro con la de(cid:976)inición de "diferencial"
autor, pero el mundillo matemático reconocía que era obra como «la parte in(cid:976)initamente pequeña en que una cantidad
del marqués Guillaume François de l’Hôpital (1661-1704). variable aumenta o disminuye continuamente». Describe
Pero, ¿cómo el marqués tomó posesión de este nuevo instru- la notación a utilizar y explica geométricamente la idea
mento matemático? de diferencial. Enseguida asume dos suposiciones básicas
Johann Bernoulli (1667-1748) era aún muy joven cuan- o postulados: que se puedan considerar como iguales dos
do, conjuntamente con su hermano Jacob, ya dominaba el cantidades las cuales no di(cid:976)ieran entre sí más que por una
Nuevo Cálculo de los diferenciales. Tenía solo 24 años cuan- cantidad in(cid:976)initamente pequeña y supone que una línea
do viaja a París y conoce al marqués, quien, aunque era un curva puede ser considerada como el ensamblaje de una
reconocido matemático francés, no sabía de esta nueva he- in(cid:976)inidad de segmentos de rectas in(cid:976)initamente pequeños.
rramienta. Por esta razón propuso al joven Bernoulli que le L’Hôpital presenta su texto en forma de problemas de
diera clases y se las proporcionara por escrito a cambio de carácter geométrico, los cuales resuelve con ayuda de los
una remuneración generosa. Estas lecciones serán la base diferenciales, pero no se interesó en ningún momento por
del libro de L’Hôpital. Sin embargo, la única referencia que la cuestión de la existencia de las cantidades in(cid:976)initesi-
el marqués hace a su maestro la constituye el párrafo si- males. Estas siempre existen, pueden ser representadas
guiente del prólogo del libro: «... reconozco estar en deuda geométricamente y se calcula con ellas siguiendo las reglas
con los trabajos brillantes de los señores Bernoulli; sobre que se describen en el libro.
todo con los del más joven quien es ahora profesor en Gro- Pero lo que cada alumno de cálculo relaciona con el nom-
ninga. Me he servido sin cumplidos de sus descubrimien- bre de L’Hôpital es la regla para el cálculo de límites inde-
tos y de los del señor Leibniz. Es por ello que consiento que terminados que lleva su nombre. Por cierto, esta famosa
ellos reivindiquen todo lo que gusten; yo me conformo con fórmula no aparece en los manuscritos de Johann Bernoulli
lo que tengan a bien dejarme.» encontrados en 1922; sin embargo, tanto la regla como los
Naturalmente, en vida del marqués, Johann Bernoulli no ejemplos que L’Hôpital coloca en su libro fueron comuni-
hizo ningún reclamo, pero después de su muerte reivindicó cados por Bernoulli al marqués en la correspondencia que
para sí la autoría de este curso. La prueba de que Bernoulli mantuvieron y que fue conocida del público solo en 1955.
— 4 —
Revista Ciencias Matemáticas
En Italia va a aparecer otro texto interesante, también para a = 1). Esta curva se conocía como la versiera, vocablo
escrito en el espíritu de los diferenciales de Leibniz, pero derivado del latín y que signi(cid:976)ica “dar vueltas”. En la tra-
esta vez por una mujer, María Gaetana Agnesi (1718-1799). ducción al inglés, esta palabra fue confundida con la pala-
Se trata de Intituzioni Analitiche ad uso della gioventu italia- bra italiana avversiera que signi(cid:976)ica “esposa del diablo” y
na, publicado en 1748 a través de una edición costeada pri- de esa forma pasó al castellano como “bruja”. Así se conoce
vadamente por la propia Agnesi. como la bruja de Agnesi.
1
0.5
-2 -1 1 2
X
Fig. 1
En las Islas Británicas el estudio del cálculo no se realizaba
de forma regular en las universidades, pero sí lo enseña-
ban muchos maestros privados. Algunos de ellos sintieron
María Gaetana Agnesi (1718-1799).
la necesidad de escribir textos para complementar su ins-
Este libro le produjo a su autora mucha fama. Es un texto trucción. Así surgen, en 1737, A New Treatise of Fluxions, de
cuyo (cid:976)in es esclarecer los conceptos y provee de numerosos Thomas Simpson (1710-1761), publicado gracias a una sus-
ejemplos cuidadosamente seleccionados con este (cid:976)in. Tiene cripción realizada por sus alumnos y A Treatise of Fluxions,
una sección sobre máximos y mínimos, donde Agnesi pre- de Colin Maclaurin (1698-1746) publicado en 1742.
senta numerosos problemas de tipo geométrico. El libro de Simpson se caracteriza por proponer al lector
A diferencia de L’Hôpital, Agnesi expone también el cálculo numerosos problemas, muchos de ellos del estilo que es fa-
integral al cual considera como el inverso del cálculo diferen- miliar a nuestros estudiantes. Por ejemplo, en la sección de-
cial. Sin embargo, da una interpretación de la cantidad ydx dicada a los máximos y mínimos muestra cómo encontrar el
como el área de un rectángulo in(cid:976)initesimal, lo que le permi- paralelogramo de área máxima inscrito en un triángulo y
te calcular el área bajo una curva por este proceso inverso. también el cono de menor área super(cid:976)icial con un volumen
Muestra que la curva cuyas ordenadas crecen geométrica- dado. Incluye, además, la solución de lo que posiblemente sea
mente mientras que las abcisas lo hacen de forma aritméti- uno de los primeros problemas de búsqueda de extremos de
ca debe satisfacer a la ecuación dx = a dy/y, la cual resuelve funciones de varias variables. Se trata de encontrar los valo-
mediante un uso conveniente de las series in(cid:976)initas. Además res de x, y, z tales que la expresión (b3 - x3)(x2z - z3)(xy - y2) sea
calcula el área bajo esta curva, mediante el cálculo de la in- máxima. Simpson utiliza un método equivalente a resolver el
x
# sistema de ecuaciones obtenido al igualar a cero las deriva-
tegral impropia que hoy escribiríamos et/adt. Al igual que
-3 das parciales. Vinculado a un problema de navegación, apare-
todos los libros de la primera mitad del siglo (cid:285)(cid:283)(cid:270)(cid:270)(cid:270) no contie-
ce, de forma embrionaria, la regla de diferenciación del seno.
ne prácticamente nada sobre las funciones trigonométricas.
El nombre de Simpson es asociado actualmente a la regla de
Es interesante que el nombre de Agnesi está asociado
integración numérica por medio de aproximaciones parabó-
al ejemplo donde describe geométricamente la curva cuya
licas. Esta regla no aparece en su libro de texto, sino en un
a3
ecuación, utilizando una notación actual, es y= y
y2+a2 trabajo que publicó en 1743. Sin embargo, ella no es original
que no es original de ella (en la Fig. 1 se muestra la curva
de Simpson, sino que ya se conocía por autores del siglo (cid:285)(cid:283)(cid:270)(cid:270).
— 5 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
El otro texto británico que comentaremos también tiene lar calcula los volúmenes y áreas de sólidos de revolución.
un autor de nombre familiar, Colin Maclaurin, esta vez rela- Es interesante observar que usa, en forma incipiente, la in-
cionado con la fórmula del desarrollo de funciones en serie. tegración múltiple para el estudio de la atracción gravita-
Esta fórmula va a aparecer en su texto A Treatise of Fluxions, cional de los elipsoides.
que tenía el objetivo fundamental de defender la teoría de En relación con la serie que lleva su nombre, Maclaurin
(cid:976)luxiones1 de Newton contra los numerosos ataques de que supone que y es representable como una serie en la varia-
era objeto. Por esa razón, toda la primera parte del libro está ble z y supone que la (cid:976)luxión de z, zo es igual a uno
dedicado a tratar de fundamentar, en forma geométrica, el
y = A + Bz + Cz2 Dz3 + ...,
cálculo newtoniano. Sin embargo, en la segunda parte su
entonces hace z = 0 y obtiene que A es el valor de y cuando
autor se propone desarrollar los algoritmos de cálculo y las
z se anula y que denota por E. Toma la (cid:976)luxión de la serie y
aplicaciones de la teoría. Este texto fue traducido al francés
nuevamente hace z = 0, así obtiene que B es el valor de la
en 1749 y difundido en el continente.
(cid:976)luxión de y en z = 0 que denota por Eo . Continuando de esta
forma obtiene
y=E+Eoz+
Epz2
+
Epz3
+...,
1#2 1#2#3
donde los puntos sobre la letra E denotan los valores, en
z = 0, de las (cid:976)luxiones de diferentes ordenes de y. Maclaurin
a(cid:976)irma que este resultado fue descubierto por Taylor quien
lo publicó en su Methodus Incrementorum, en 1715. Quizás
se haya asociado el nombre de Maclaurin a esta serie debido
al uso extenso que hace de ella. Entre los ejemplos que desa-
rrolla, están las series para el seno y el coseno, de(cid:976)inidas en
un círculo de radio a. También utiliza esta serie para expo-
ner los criterios para la determinación de los extremos rela-
tivos mediante el uso de las dos primeras derivadas: Cuando
la primera (cid:976)luxión de la ordenada se anula, si a la vez la se-
gunda (cid:976)luxión es positiva, la ordenada es un mínimo, pero es
un máximo si la segunda (cid:976)luxión es negativa.
3. Los textos básicos de Euler
y su repercusión
Colin MacLaurin (1698-1746)
Entre otras cuestiones Maclaurin discute los puntos de ex- Los cuatro textos comentados en la sección anterior esta-
tremos y de in(cid:976)lexión, encuentra tangentes y asíntotas a ban destinados a difundir las ideas básicas del análisis in-
las curvas, determina curvaturas. Maclaurin calcula áreas (cid:976)initesimal entre un público cultivado, pero relativamente
bajo las curvas, demostrando que la (cid:976)luxión del área es yxo amplio, por ello es que aparecen escritos en lengua verná-
y después halla el (cid:976)luente de esta expresión. De forma simi- cula. Escritos en latín, y por tanto dirigidos a una elite ilus-
trada, pero con una importancia enorme para el desarrollo
de la matemática, aparecerán, en la segunda mitad del siglo
1 La noción de (cid:976)luxión de una variable x es el equivalente new-
toniano al diferencial de Leibniz y la notación utilizada con- (cid:285)(cid:283)(cid:270)(cid:270)(cid:270), los tres textos sobre análisis in(cid:976)initesimal escritos
.
sistía en colocar un punto sobre la variable: x.
— 6 —
Revista Ciencias Matemáticas
y no en la forma explícita y = f(x). Todo parece indicar que el
interés por estudiar la fórmula en sí misma, independiente
de la curva asociada y de preferir la expresión explícita a la
implícita aparece con la obra de Newton, quien en una car-
ta a Leibniz señala: No podría, por supuesto, haber obtenido
ninguno de estos resultados si antes no me hubiera abstraí-
do de la consideración de las (cid:976)iguras y lo hubiera reducido
todo sencillamente a la investigación de la ordenada.
La denominación "función" fue usada por Leibniz, en
1692, pero con ella solamente designaba ciertas cantida-
des geométricas asociadas con una curva. Es Johann Ber-
noulli quien, en 1718, le asocia a este concepto la idea de
relación funcional que tenemos hoy, cuando escribe: se
llama función de una magnitud variable a una cantidad,
que se compone de cualquier forma de esta magnitud va-
riable y de constantes. Sin embargo, Bernoulli no mencio-
na qué entendía por cantidad. Euler, en su Introductio...,
reproduce la de(cid:976)inición de Bernoulli, cambiando la pala-
bra "cantidad" por la frase "expresión analítica". Pero, Eu-
Leonhard Euler (1707-1783)
ler en sus comentarios aclara el signi(cid:976)icado del término
por Euler: Introductio in Analysin In(cid:980)initorum (1748), Insti- "expresión analítica", para ello enumera las operaciones
tutiones Calculi Differentialis (1755), Institutiones Calculi In- por medio de las cuales una expresión analítica puede ser
tegralis (tres tomos, 1768-1770). constituida: las operaciones algebraicas, algunas trascen-
El primero es un libro concebido por su autor como de dentes, como las funciones exponencial y logarítmica y
iniciación al cálculo, de modo que el lector pueda de forma otras que surgen como solución a ecuaciones diferencia-
imperceptible adquirir la idea del in(cid:976)inito. Es en este tex- les. Como esta enumeración resulta algo ambigua, decla-
to que Euler, de forma muy original, introduce la mayoría ra que la forma universal y más conveniente de expresar
de las notaciones y terminologías familiares al lector mo- una función es mediante una serie de potencias, donde
derno. En este libro Euler va a dar un paso decisivo en la las potencias de la variable pueden ser no solo las enteras
constitución del análisis matemático como una rama autó- positivas sino números cualesquiera. Esta concepción de
noma de la matemática. Va a identi(cid:976)icar a las funciones y no función, que podemos denominar de Bernoulli-Euler, fue
a las curvas como el objeto fundamental del análisis. Todo aceptada por muchos otros matemáticos hasta Lagrange
el análisis in(cid:976)initesimal gira alrededor de las magnitudes inclusive, quien la convirtió en el instrumento básico para
variables y de sus funciones. la fundamentación del cálculo.
Ya en la obra de Descartes y Fermat, para representar una Pero esta no fue la única forma en que Euler concibió las
curva se hace uso de una fórmula, es decir, una expresión funciones. En el segundo volumen de la Introductio..., dedi-
analítica. Sin embargo, para ellos lo fundamental es el estu- cado a la geometría, de(cid:976)ine una línea curva plana como co-
dio de la curva y la fórmula es solo una medio de descripción, rrespondiente a cualquier función de x, así que estas líneas
cómoda y útil, pero meramente auxiliar. Es interesante co- son representadas por funciones de x. Basada en esta idea
mentar que, en general, consideraban las curvas dadas en realiza su clasi(cid:976)icación de las funciones en continuas y dis-
forma implícita, mediante una ecuación entre las variables continuas o mixtas. En el sentido de Euler, continuidad sig-
— 7 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
ni(cid:976)icaba invariabilidad de la ley que determina la ecuación
y discontinuidad un cambio en esta ley. Esta terminología Q
euleriana, no usual para nosotros, fue usada hasta la época P
de Bolzano y Cauchy, cuando la noción de función continua R
A
se le con(cid:976)iere el sentido actual.
O
En la Introductio..., Euler declara explícitamente que va a
tratar con expresiones analíticas, donde las variables pue-
den tomar valores cualesquiera incluso “imaginarios” y,
aunque no da una de(cid:976)inición explícita de estos números, de-
muestra gran maestría en el trabajo con ellos. En esta obra
Euler clasi(cid:976)ica las funciones en dos tipos: algebraicas y tras-
cendentes. A las primeras les adjudica el mismo signi(cid:976)icado Fig. 2
que le damos actualmente. Dentro de las funciones trascen-
dentes incluye tanto las funciones trigonométricas y aque-
llas de(cid:976)inidas por exponenciales y logaritmos como también
las dadas mediante integrales; sin embargo, dado el carácter
elemental del texto, no trata estas últimas.
La parte más atractiva de esta obra es el tratamiento siste-
mático que realiza Euler de las funciones trascendentes ele-
mentales, para las cuales introduce notaciones apropiadas,
demuestra numerosas propiedades y elabora unas normas
de trabajo con ellas muy cercanas a las que suelen encontrar-
se en los textos actuales. Por ejemplo, de(cid:976)ine la función expo-
nencial como una potencia donde el exponente es variable y
a continuación de(cid:976)ine el logaritmo de y con base a como el va-
lor z tal que az = y. De este modo, las propiedades básicas del
logaritmo son obtenidas a partir de la exponencial.
Hasta la aparición de esta obra de Euler, las magnitudes
senos y cosenos eran longitudes de segmentos de líneas
relacionadas con una circunferencia de radio dado R. Así
el seno de A era el segmento QP, la mitad de la cuerda que
subtiende el ángulo de magnitud 2A, y el coseno de A la lon-
gitud de la perpendicular OQ, desde el centro de la circun- Differentialis va a ser una obra sobre análisis puro. No en-
ferencia hasta esta cuerda (Figura 2). Así que con R = 1000, contramos alguna aplicación geométrica y ni tan siquiera
sen 30° = 5000 y cos 30° = 8660,25. Euler considerará solo grá(cid:976)icos explicativos. Se observa un gran contraste con los
el círculo de radio unidad, quedando de este modo comple- textos de análisis anteriores, donde abundan las conside-
tamente determinadas las funciones trigonométricas ele- raciones geométricas. De esta manera comienza un lar-
mentales. go recorrido hacia la independencia del análisis, hacia su
No cabe la menor duda acerca de que Euler conocía muy transformación en una disciplina autónoma. Esta tradición
bien y utilizaba las numerosas aplicaciones del cálculo di- la va a seguir Lagrange y a ella no escapa tampoco Cauchy.
ferencial a la geometría, no obstante, Institutiones Calculi Para Euler el trabajo con los diferenciales no es más que
— 8 —
Revista Ciencias Matemáticas
una extensión del método para operar con las diferencias in(cid:976)luyentes hasta el (cid:976)inal del siglo (cid:285)(cid:283)(cid:270)(cid:270)(cid:270), debido a la calidad
(cid:976)initas, ya que los primeros aparecen cuando estas diferen- de sus explicaciones y la organización del material. Cum-
cias, asumidas previamente como (cid:976)initas, se hacen in(cid:976)ini- plieron sus objetivos de propagar las nuevas ideas entre las
tamente pequeñas. Por esta razón, en Institutiones Calculi capas sociales favorecidas con el acceso al conocimiento.
Differentialis comienza con una exposición de las diferen- Pero al iniciarse un nuevo siglo, impulsado por las ideas
cias (cid:976)initas y sus propiedades y después obtiene de forma de la revolución social burguesa en Francia y los adelan-
original las fórmulas básicas del cálculo diferencial. Por tos económicos propiciados por la revolución industrial
ejemplo, para y = ln x, Euler escribe: iniciada en Inglaterra, las necesidades comenzaron a cam-
dy=ln^x+dxh-lnx=lna1+ dx k= biar. Con el ascenso al poder de la burguesía, clase entonces
x
mucho más numerosa que la aristocrática, se abrieron las
dx dx2 dx3
= - + -...
x 2x2 3x3 puertas del saber a ciudadanos que mostraban su talento
Entonces, despreciando los diferenciales de orden superior, como única riqueza. Este saber adquirió nuevos (cid:976)ines so-
da inmediatamente la fórmula d(ln x) = dx/x. En este texto, ciales y se comenzaron a estudiar las ciencias técnicas con
Euler discute los extremos de las funciones de dos varia- una fuerte base analítica. Aparecieron estudiosos interesa-
bles. Encuentra la condición necesaria de anulación de las dos por la matemática como herramienta fundamental en
primeras derivadas parciales, sin embargo, falla en su in- sus trabajos profesionales y, con ellos, la necesidad de nue-
tento de encontrar una condición su(cid:976)iciente, pues a(cid:976)irma vos textos, que obedecieran a las nuevas exigencias tanto
22V 22V
que cuando las derivadas parciales y son ambas económicas como socioculturales.
2x2 2y2
positivas en un punto, entonces la función V tiene en ese
punto un mínimo y si ambas son negativas, tiene un máxi-
4. Los primeros textos
mo. Proporciona varios ejemplos ilustrativos y, asombro-
de l’École Polytechnique
samente, incluye uno donde su criterio ofrece un resultado
equivocado: la función V = x3 + y2 - 3xy + (3/2)x, que, según
En la época que enseñaba en la École Polytechnique, Joseph
su criterio, tiene en el punto (1/2, 3/4) un mínimo, lo cual
Louis Lagrange (1736-1813) re(cid:976)lexionó profundamente so-
es falso.
bre los fundamentos del cálculo y publicó en 1797 la obra
Al cálculo integral le dedica Euler la obra Institutiones Cal-
Théorie des fonctions analytiques, resultado de estas medita-
culi Integralis, que va a aparecer en tres tomos entre 1768 y
ciones y de su experiencia como el primer profesor de aná-
1770. En esta obra Euler de(cid:976)ine el objetivo del cálculo inte-
lisis de la École Polytechnique. Estas inquietudes acerca de
gral como el "método de encontrar ciertas cantidades varia-
la fundamentación del cálculo habían sido objeto de preo-
bles conocida una relación entre sus diferenciales". Así que,
cupación por Lagrange desde los comienzos de su actividad
como era usual en la época, lo considera el inverso del cálcu-
matemática. Lagrange consideró los desarrollos en series el
lo diferencial.
fundamento del cálculo con el objetivo de evitar cualquier
La primera parte está dedicada a exponer sistemática-
referencia al movimiento, a los in(cid:976)initesimales, a cocientes
mente los métodos de cálculo de primitivas de diversas cla-
de cantidades evanescentes o a la idea de límite, su progra-
ses de funciones. El resto del texto se dedica a la resolución
ma era esencialmente de reducción al cálculo algebraico.
de ecuaciones diferenciales. Al igual que los otros dos tex-
En un discurso publicado en 1796 en el Journal de l’École
tos, es un libro que versa sobre análisis puro, no contiene
Polythecnique, Lagrange expone el objeto de la teoría que
ni aplicaciones a la geometría ni de cualquier otro tipo, ni
será el tema de su curso y que constituirá el contenido del
siquiera aparece el cálculo de alguna integral de(cid:976)inida. A
libro. Al igual que Euler y todos sus contemporáneos, La-
pesar de que, con una perspectiva moderna, podríamos en-
grange está plenamente convencido que toda función es
contrar lagunas en estos textos, ellos fueron sumamente
— 9 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
susceptible de ser desarrollada en series de potencias, con nuevas funciones dependerán solo de la función primitiva
la excepción, quizás, de algunos valores aislados de la va- de las cuales son derivadas y podemos llamarlas funciones
riable. Comenta que, hasta ese momento, todos los métodos derivadas. En general, sea la función primitiva algebraica
de exposición de los principios del cálculo diferencial siem- o no, siempre se puede desarrollar de la misma forma, y de
pre han tenido por objetivo encontrar, en forma aislada, los esta manera hacer aparecer las funciones derivadas.»
primeros términos del desarrollo de una función, desgaján- En este párrafo se ponen de mani(cid:976)iesto dos cuestio-
dolos del resto de la serie, ya que la solución de todos los nes fundamentales: Lagrange utiliza como base del razo-
problemas del cálculo diferencial dependen únicamente de namiento a las funciones algebraicas, para las cuales sus
estos primeros términos y a(cid:976)irma que éste es prácticamen- ideas tienen lugar sin ningún tipo de discusión y a(cid:976)irma ro-
te el único objetivo a cumplimentar con este cálculo. tundamente que cualquier función, algebraica o no, puede
también desarrollarse en serie. En realidad Lagrange sien-
te la necesidad de demostrar esta a(cid:976)irmación clave sobre la
que se basa toda su teoría. Pero la demostración que pre-
senta, como es natural esperar dado el desarrollo de la ma-
temática en ese momento, no es satisfactoria.
A pesar de las buenas intenciones y el prestigio de su au-
tor, el programa de Lagrange no tuvo éxito. Esto se debió a
que tenía una aplicabilidad limitada solo a una clase par-
ticular de funciones que hoy, precisamente denominamos
analíticas y sabemos que son demasiado pocas. Además, en
Joseph Louis Lagrange (1736-1813)
esencia, Lagrange utilizaba de forma implícita los mismos
A continuación expone su idea fundamental de que el análisis conceptos que pretendía eliminar.
se reduce a, dada una función, encontrar sus funciones de- Un prolí(cid:976)ico autor de libros de textos de matemática, en
rivadas y recíprocamente, dada la función derivada encon- la no menos prolí(cid:976)ica etapa revolucionaria francesa, lo fue
trar la primitiva. En este discurso introduce esos términos Silvestre François Lacroix (1765-1843), quien entre otros
actualmente tan familiares a nosotros. Dice Lagrange: «[...] publicará el Traité du calcul différentiel et du calcul intégral,
dada una función considerada como primitiva, se puede de- a partir de 1797.
ducir, por reglas simples y uniformes, otras funciones que Esta obra, en tres volúmenes, tenía por objetivo dar un
llamo derivadas; [...] Estas transformaciones responden a la compendio de los métodos del cálculo desarrollados desde
diferenciación y a la integración; pero en la teoría de funcio- la época de Newton y Leibniz. Así, en cuanto al cálculo dife-
nes, ellas no dependen más que de operaciones puramente al- rencial, su autor expone tanto el punto de vista de Lagrange
gebraicas, fundadas sobre los principios simples del cálculo.» de los coe(cid:976)icientes diferenciales, como el de Euler del cocien-
En su libro de texto, Lagrange explica detalladamente te de in(cid:976)initesimales o la forma embrionaria del límite de un
cómo obtener las funciones derivadas: «Asignemos a la va- cociente incremental que había propuesto D’Alembert en la
riable de una función un incremento, podemos, si la función Encyclopédie. Consideraba que de esta forma el lector poseía
es algebraica, desarrollarla en potencias de esta cantidad, los elementos para juzgar por sí mismo. Esto es el re(cid:976)lejo de
mediante las reglas familiares del álgebra. El primer térmi- la coexistencia en la práctica matemática de diferentes enfo-
no del desarrollo será la función dada que se denominará ques sobre los conceptos de derivada y diferencial, y de la sen-
función primitiva, los términos siguientes estarán forma- sación de insatisfacción que producía cada uno de ellos.
dos de varias funciones de la misma variable multiplicados Más tarde, urgido por sus alumnos, Lacroix se vio en la
por las sucesivas potencias de la cantidad arbitraria. Estas necesidad de publicar una versión reducida de este texto,
— 10 —
Revista Ciencias Matemáticas
en un solo volumen, titulado Traité élémentaire du calcul di-
fférentiel et du calcul intégral, que resultó muy popular, de
modo que apareció en 9 ediciones entre 1802 y 1881, fue
traducido al inglés en 1816 y al año siguiente al alemán. Es
a través de esta traducción que “la nueva matemática” que
se hacía en el continente penetró en las islas británicas.
En este libro Lacroix opta por la noción de límite para
basar su de(cid:976)inición de derivada y la noción de límite lo de-
(cid:976)ine en el proceso de su utilización. Por ejemplo, cuando
u = ax2 toma u = a(x + h)2, entonces comenta que el cociente
1
(u - u)/h = 2 ax + ha se compone de dos partes, una es 2ax
1
que no depende de h y la otra está afectada por h. Si conce-
bimos que esta última cantidad disminuya, el resultado se
aproxima sin cesar a 2ax, de manera que este es el límite del
cociente, es decir, el valor hacia el cual tiende a medida que
la cantidad h disminuye y al cual puede aproximarse tanto
como se quiera.
Lacroix muy tempranamente introduce la serie de Taylor
de una función y tiene la opinión, al igual que Lagrange, de
que todas las funciones pueden ser desarrolladas median-
te series de potencias. Explica los métodos de encontrar
extremos, incluidas las funciones de varias variables, y en
particular, recti(cid:976)ica el error cometido por Euler, encontran- matemática se movía hacia su (cid:976)in. Esto se re(cid:976)leja claramen-
do, para las funciones de dos variables, una condición su(cid:976)i- te en las siguientes líneas que Lagrange escribe a D’Alem-
ciente correcta para que un punto sea de extremo: bert en 1781: «Me parece que la mina (de la matemática)
22u 22u 2c 22u m 2 ya ha sido agotada, y al menos que alguien descubra una
2x2 2y2 2x2y
nueva veta será necesario antes o después abandonarla.
El estándar de rigor lógico, formado en el análisis matemá-
[…] y no es imposible que el lugar de la geometría en las
tico en la segunda mitad del siglo (cid:285)(cid:283)(cid:270)(cid:270)(cid:270) se quedaba atrás
academias sea ocupado un día en la forma como se ocupa la
de las aplicaciones. El problema de la reconsideración críti-
cátedra de árabe en las universidades.» Sin embargo, no to-
ca del sistema de de(cid:976)iniciones y procedimientos lógicos en
dos compartían esta visión pesimista y nuevas condiciones
las demostraciones adquirió novedad singular. Por ello las
propiciaron un interés reverdecido por mejorar las herra-
investigaciones sobre la fundamentación del análisis ma-
mientas de las ciencias matemáticas.
temático ocuparon en la matemática del siglo (cid:285)(cid:270)(cid:285) un lugar
Efectivamente, con la creación de las Grandes Écoles en
importante. Las teorías que habían surgido en el análisis
Francia aparece el concepto moderno de Universidad y la
matemático durante el curso del siglo (cid:285)(cid:283)(cid:270)(cid:270)(cid:270) ya estaban ex-
incorporación a las mismas de los cientí(cid:976)icos más presti-
tensamente desarrolladas y las di(cid:976)icultades que quedaban
giosos que hasta entonces se habían visto obligados a la
por resolver eran de una complejidad extrema, por ejemplo
reclusión en las academias y a realizar su trabajo cientí(cid:976)i-
la búsqueda infructuosa de la primitiva de ciertas funcio-
co bajo el mecenazgo de príncipes y soberanos. Esta nueva
nes algebraicas. Es por esta razón que a (cid:976)ines de este siglo
concepción de la universidad que llevaba consigo la exi-
muchos compartían la convicción de que la investigación
gencia de organizar rigurosamente los contenidos de cada
— 11 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
ciencia con propósitos didácticos va a condicionar en gran concibe como complementos al Resumé. Estos textos
medida el desarrollo ulterior del análisis. fueron un modelo a seguir en el resto del siglo y aún po-
En 1813 Augustin Louis Cauchy (1789-1857) comenzó demos notar su in(cid:976)luencia en la manera en que se con-
a enseñar en la École Polytechnique y en 1821 publica el forman los cursos y textos actuales de esta disciplina
Cours d’Analyse, donde introduce nuevos métodos de fun- matemática.
damento del cálculo. Cauchy va a utilizar la noción de límite para dar coheren-
Este texto será seguido, en 1823, por el Résumé des cia a las de(cid:976)iniciones de continuidad, derivada e integral de
leçons sur le Calcul In(cid:980)initesimal. Posteriormente en una función así como la convergencia de una serie. Ahora
1826 y 1828 publicará las dos partes de las Lecciones podemos apreciar lo importante que fue para la matemá-
sobre las aplicaciones del cálculo in(cid:980)initesimal a la geo- tica el haber aislado este concepto, el cual estuvo presente
metría, la primera parte dedicada a las aplicaciones del más o menos claramente en el espíritu de cada matemático
cálculo diferencial y la segunda a las del integral y que desde el mismo origen del cálculo in(cid:976)initesimal.
Cauchy de(cid:976)ine límite de una variable: «[...] cuando los
valores atribuidos sucesivamente a una misma variable se
aproximan inde(cid:976)inidamente a un valor (cid:976)ijo, de manera que
terminan por diferir de él tan poco como se quiera, este úl-
timo se llama límite de los otros.»
Más adelante señala que «[...] cuando los valores numé-
ricos sucesivos de una misma variable decrecen inde(cid:976)ini-
damente de manera que sea menor que todo número dado,
la variable se convierte en lo que se llama un in(cid:976)initesimal
o una cantidad in(cid:976)initesimal. Una variable de esta especie
tiene a cero por límite.»
De este modo, abandona de(cid:976)initivamente el lenguaje
misterioso y controvertido de los in(cid:976)initesimales que pa-
san simplemente a ser variables de límite cero.
La continuidad de una función la de(cid:976)ine totalmente dis-
tinto a la forma euleriana. La aclaración completa de la di-
ferencia entre ambas nociones de continuidad aparece en
1844 cuando da el ejemplo de la función
x,x$0
y=' 1,
-x,x10
que con esta de(cid:976)inición resulta discontinua en el sentido de
Augustin Louis Cauchy (1789-1857)
Euler, pero que también puede ser dada por una sola expre-
2 # 3 x2dt
sión analítica y= r t2+x2 , y sería por tanto continua en
0
este mismo sentido. Así muestra Cauchy que la de(cid:976)inición
dada por Euler resulta insostenible teóricamente.
Para Cauchy una función f es continua entre dos valores
a y b si en valor absoluto la diferencia f(x + a) - f(x) decrece
inde(cid:976)inidamente con a. Notemos que Cauchy no de(cid:976)ine fun-
ción continua en un punto, sino en un intervalo, posible-
— 12 —
Revista Ciencias Matemáticas
mente sea esto lo que le lleva a confundir reiteradamente la
f(x)=e-x2+e-(1/x)2 , cuya serie de Taylor en x = 0 no conver-
continuidad con la continuidad uniforme.
ge a la función f sino a su primer sumando e-x2. Sin embargo,
Es interesante notar que Bernard Bolzano dio en 1817
al (cid:976)inal de la publicación adiciona una nota señalando que
una de(cid:976)inición de continuidad esencialmente idéntica a la
ha encontrado una forma de realizar la demostración sin
de Cauchy. El objetivo de Bolzano era demostrar rigurosa-
necesidad del auxilio del cálculo integral. Se trata de la ge-
mente la idea geométrica, que se tenía desde mucho antes,
neralización del teorema del valor medio, hoy asociado en
de que una función continua debe tomar todos los valores
muchos textos al nombre de Cauchy.
intermedios entre dos dados. También Bolzano de(cid:976)inió con-
La concepción de integral como proceso inverso de la
tinuidad en un intervalo, aunque su de(cid:976)inición era más pre-
diferenciación, después de logros tan importantes como
cisa que la de Cauchy. Como un lema fundamental, Bolzano
el cálculo de primitivas de funciones racionales, de ciertas
demuestra que todo conjunto acotado superiormente de
clases de irracionales y funciones trascendentes, se encon-
números reales tiene una cota superior mínima. Para ello
tró con serias di(cid:976)icultades de tipo analítico. Incluso integra-
hace uso del conocido como criterio de convergencia de #
les de la forma f_x, R(x)idx, donde R es un polinomio
Cauchy, para el cual da una prueba. Por supuesto, la prueba
de tercer o cuarto grado y f una función racional no se lo-
de Bolzano, al igual que la de Cauchy, era incompleta, pues
graba integrar en forma exacta.
ambos carecían de una construcción adecuada de los núme-
Por otra parte, el análisis matemático había penetrado
ros reales. En general los trabajos de Bolzano no circularon
profundamente en la (cid:976)ísica, donde la variedad de tipos de
ampliamente y no resulta clara la in(cid:976)luencia que pudo haber
movimientos estudiados (principalmente los procesos on-
ejercido en sus contemporáneos, incluido Cauchy.
dulatorios y la difusión del calor) se había ampliado consi-
En sus textos sobre cálculo diferencial e integral, Cauchy
derablemente. El estudio de los problemas (cid:976)ísicos mostró
aplica las nuevas ideas sobre límites a la de(cid:976)inición y estu-
que las funciones concebidas hasta el momento, las analíti-
dio de la derivada y la integral. De(cid:976)ine la función derivada
cas, no eran su(cid:976)icientes, había que considerar procesos no
en forma completamente contemporánea, como el límite del
analíticos y, en ocasiones, incluso discontinuos. Una de las
cociente incremental cuando el incremento de la variable
formas idóneas de descripción de tales procesos resultó el
independiente tiende a cero, siempre que este límite exista.
desarrollo de funciones en series trigonométricas de Fou-
Cauchy no encuentra nuevos resultados sobre la derivada,
rier, cuyos coe(cid:976)icientes se calculaban mediante integrales.
sin embargo, en la demostración de los resultados conocidos
Así pasó a un primer plano la necesidad dar una de(cid:976)inición
hace un uso amplio de su de(cid:976)inición y para ello necesita tras-
de la integral de(cid:976)inida que fuera independiente del cálculo
ladar al lenguaje de las desigualdades el concepto de límite.
de unas primitivas di(cid:976)íciles o imposibles de hallar.
Mientras que para Lagrange el desarrollo de funcio-
Euler parece que fue el que en su forma más vívida expresó
nes en serie de Taylor era el punto de partida, Cauchy lo
la idea de la integración como inversión de la diferenciación,
expone en el (cid:976)inal de su Resumé... En el prólogo advierte
pero a la vez reconocía su limitación. Cuando no conseguía
que se vio forzado a «enviar al cálculo integral la fórmula
encontrar la primitiva de una función entonces expresaba:
de Taylor, ya que esta fórmula puede ser admitida como
«no nos queda otra cosa que tratar de encontrar para ella un
general solo cuando la serie que ella encierra se reduce
valor tan próximo como se quiera al verdadero.»
a un número (cid:976)inito de términos y además es completada
Precisamente la forma euleriana de aproximación es la
por una integral de(cid:976)inida.» De esta manera, demuestra la
que Cauchy va a convertir en la esencia del concepto de "in-
fórmula con el resto en forma integral y además explicita
tegral de(cid:976)inida". Cauchy considera una función continua
que debe demostrarse que este resto tiende a cero para
sobre el intervalo [x , X], subdivide este intervalo en n su-
0
poder considerar la representación de la función por una
bintervalos por medio de los puntos x , x , ..., x = X. y a esta
0 1 n
serie in(cid:976)inita. Para ello propone el ejemplo de la función
— 13 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
/n
subdivisión asocia la suma S= f^x h(x -x ). Entonces, nes continuas, aceptadas hasta entonces sin cuestionamien-
i-1 i i-1
de(cid:976)ine la integral # X f(x)dx com i=1 o el límite de las sumas an- to alguno. Weierstrass no publicará ningún texto basado en
x0 sus lecciones, pero estas ejercerán una in(cid:976)luencia decisiva en
teriores, cuando la mayor de las longitudes x - x tiende a
i i - 1 matemáticos de varios países europeos. Así en 1878 el italia-
cero. Para dar consistencia a esta de(cid:976)inición demuestra la
no Ulises Dini (1845-1918) publica el texto Fondamenti per
existencia y unicidad de este límite, y en esta demostración
la teorica delle funzioni di variabili reali, donde se realiza la
Cauchy inadvertidamente identi(cid:976)ica los conceptos de conti-
construcción de los números reales a través del método de
nuidad y continuidad uniforme de una función.
las cortaduras de Dedekind y se demuestran rigurosamente
Más adelante Cauchy da la noción de primitiva de una fun-
por vez primera algunos de los teoremas básicos del cálcu-
ción como la integral de(cid:976)inida con el límite superior variable.
lo diferencial, en particular el importantísimo teorema del
Con este enfoque va a subordinar, por vez primera, la noción
valor medio introducido por Lagrange y demostrado hasta
de integral inde(cid:976)inida a la de integral de(cid:976)inida, lo que consti-
el momento con suposiciones implícitas por varios autores,
tuye un momento crucial en el camino hacia la constitución
entre ellos Cauchy. También cabe destacar la publicación en
de la teoría moderna de la integración. Cauchy escribe en
1884 del libro Calcolo differenziale e principii di calcolo inte-
1823: «[...] me parece que esta manera de concebir la inte-
grale, publicado por el italiano Angelo Genocchi (1817-1889),
gral de(cid:976)inida debe ser adoptada preferentemente ya que es
con una introducción crítica importante de Giuseppe Peano
igualmente válida en todos los casos incluso cuando no poda-
(1858-1932), referente a la forma que en los textos aparecían
mos pasar de la función colocada bajo el signo de integral a la
los teoremas básicos del cálculo.
función primitiva. Además cuando se adopta, de esta manera
Entre los textos criticados por Peano se encuentra la pri-
puede fácilmente demostrarse que una integral tiene un va-
mera edición del primer tomo del Cours d’analyse de l’Éco-
lor (cid:976)inito único, cuando la función permanece continua entre
le Polytechnique, de Camille Jordan (1838-1922), publicado
los dos valores en los que se toma la integral.»
en 1882. Quizás motivado por estas críticas, Jordan en el
El nuevo cálculo, después de ser paulatinamente siste-
tercer tomo, aparecido en 1887, incluye un suplemento de
matizado en la obra de los ilustrados del siglo (cid:285)(cid:283)(cid:270)(cid:270)(cid:270), queda
65 páginas donde agrega algunas propiedades y justi(cid:976)ica
establecido y reconocido como ciencia normal en los tex-
muchas otras juzgadas como inmediatas en el primer tomo.
tos elaborados por Cauchy. Estos textos serán el paradigma
En la segunda edición, publicada en 1893, reestructurará
fundamental para los cursos de cálculo diferencial e inte-
completamente su obra, logrando vencer las di(cid:976)icultades
gral durante mucho tiempo, no solo en Francia, sino también
inherentes a los fundamentos del análisis y realiza por vez
en buena parte de Europa. Pero, estos libros, aun cuando
primera de forma bastante completa una síntesis de todas
no incluyeran grá(cid:976)icos y aplicaciones de índole geométrica,
las ideas nuevas surgidas en la fundamentación del Cálcu-
apelaban con frecuencia a la intuición geométrica, para jus-
lo Diferencial e Integral. Esta segunda edición será alabada
ti(cid:976)icar algunas a(cid:976)irmaciones básicas, especialmente aque-
por todos los grandes matemáticos de (cid:976)ines del siglo (cid:285)(cid:270)(cid:285) y
llas cuya demostración rigurosa dependía de la propiedad
comienzos del (cid:285)(cid:285), Hadamard y Peano entre ellos y ejerce-
de continuidad de los números reales.
rá gran in(cid:976)luencia en la nueva generación de matemáticos
En los cursos impartidos por el germano Karl Weierstrass
(Gispert-Chambaz, 1980).
(1815-1897) en la Universidad de Berlín, a partir de 1861,
En realidad, muchos matemáticos de esta época, aunque
surge una nueva concepción del rigor en la exposición de los
conocían y dominaban la fundamentación que se le había
conceptos fundamentales del cálculo, en particular incluirá
construido al cálculo diferencial e integral, todavía no con-
una tentativa de construcción de los números reales, la pri-
sideraban necesaria su inclusión en los cursos y textos. Así, a
mera de(cid:976)inición de continuidad utilizando el lenguaje épsi-
excepción de las pocas obras mencionadas, la mayoría de los
lon-delta y el uso de esos instrumentos para la demostración
tratados de (cid:976)ines del siglo (cid:285)(cid:270)(cid:285) y principios del (cid:285)(cid:285), no constru-
rigurosa de algunas de las propiedades básicas de las funcio-
— 14 —
Revista Ciencias Matemáticas
yen los números reales, apelan al recurso de la demostración
geométrica que en realidad no es más que una ilustración
geométrica, la continuidad apenas se mencionaba, pues
siempre se concebían funciones suaves, de(cid:976)inidas sobre bue-
nos conjuntos. Las reglas de derivación eran meras fórmulas
para aplicar mecánicamente, la integral se concebía funda-
mentalmente como el proceso inverso a la derivación y, a tra-
vés de comentarios intuitivos geométricos, se utilizaba para
el cálculo de áreas y otras magnitudes geométricas o (cid:976)ísicas
(Granville, W.A. 1911).
Con los comentarios anteriores hemos pretendido dar una
panorámica del proceso de aceptación de los principales con-
ceptos que sirven para precisar ideas y fundamentar el uso
de las herramientas del cálculo diferencial e integral. Los
textos reseñados son los que hemos considerado más signi-
(cid:976)icativos y no representan a la mayoría, sino a la vanguardia.
Para culminar este trabajo queremos hacer unas observacio-
nes críticas al texto de Cálculo usado en la Universidad de tor cubano, que desarrolla los conceptos básicos del cálculo
La Habana en una gran parte del siglo (cid:285)(cid:285) y que es el primero diferencial e integral. Pero no es posible apreciar adecuada-
escrito por un criollo nacido y formado completamente en mente el impacto de la labor del profesor Miquel en la eleva-
Cuba. Además lo consideramos un merecido reconocimiento ción de la calidad de la enseñanza del cálculo en nuestro país
al cumplirse un centenario de su publicación. sin tener alguna noción acerca del estado de la enseñanza del
análisis matemático cuando el joven Pablo Miquel ingresa en
la Universidad de La Habana (Sánchez,C.; Valdés, C. 2013).
5. El primer texto cubano
El plan de estudio para las carreras de Ingenieria Ci-
de Cálculo
vil, Arquitectura y Ciencias Físico-Matemáticas, matricu-
ladas por el joven Pablo Miquel y Merino en 1904, incluía
El texto Elementos de Algebra Superior, del profesor Pablo Mi- dos cursos anuales relacionados con el cálculo diferencial
quel y Merino,2 publicado en 1914, es el primer libro de au- e integral: Álgebra Superior en el primer año y Cálculo Di-
ferencial e Integral en segundo. El único libro que aparece
2 Pablo Miquel y Merino (La Habana, 1887-1944). Al terminar sus recomendado para el curso de Álgebra Superior es Universi-
estudios secundarios en 1903 viaja a España y matricula en la
Universidad de Deusto, donde no consigue culminar el primer ty Algebra, de E. Olney, cuyo autor es profesor de la Univer-
año por enfermedad. Al siguiente curso matricula en la Universi- sidad de Michigan y la edición encontrada en la Biblioteca
dad de La Habana las carreras de Ingenieria Civil, Arquitectura
Nacional es de 1884. La obra está dividida en tres partes, la
y Ciencias Físico-Matemáticas. El título de Doctor en Ciencias
Físico-Matemáticas lo obtiene en 1908, en 1910 el de Ingeniero primera y segunda son eminentemente elementales y están
Civil y en 1912 el de Arquitecto. En el curso 1912-1913 comienza
concebidas como un repaso de los temas de álgebra corres-
su labor como docente, durante 30 años en la enseñanza del Aná-
lisis Matemático, primero como catedrático auxiliar y desde 1921 pondientes a la enseñanza secundaria. En la tercera parte
como Titular de la Cátedra A. Participa en el perfeccionamiento
denominada Curso Avanzado de Algebra se introducen los
de la enseñanza media como miembro de numerosas comisiones
encargadas de la elaboración de programas y selección de profe- elementos de diferenciación, la fórmula de Taylor y el mé-
sores y textos. Participa en la creación de la Sociedad Cubana de
todo de los coe(cid:976)icientes indeterminados. Por la forma de ex-
Ciencias Físicas y Matemáticas en 1942, siendo su primer presi-
dente y director de la revista de la Sociedad desde la fundación posición de su contenido este libro no solo tiene dos siglos
hasta su fallecimiento el 3 de abril de 1944.
— 15 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
de retraso, sino que la pretensión de hacerlo “comprensible” algunos de los conceptos básicos: «Se llama cantidad in(cid:976)ini-
lo coloca en la posición de dar un conjunto de recetas para tamente pequeña o simplemente un in(cid:976)initamente pequeño
operar con unos conceptos mal de(cid:976)inidos y carentes de un a una cantidad variable que puede aproximarse a cero tan-
signi(cid:976)icado siquiera próximo al que de los mismos tenían to como se quiera, pero sin jamás anularse.»
los matemáticos del siglo (cid:285)(cid:283)(cid:270)(cid:270). Veamos algunos ejemplos: Las funciones se clasi(cid:976)ican en dos tipos: cuando la relación de
dependencia que existe entre dos cantidades variables sea
• Diferencial de una función o variable es la diferencia en- susceptible de ser expresada por medio de los algoritmos de
tre dos estados consecutivos de la función o variable. Es cálculo y cuando esto no es así. Añade que en el primer caso
lo mismo que un in(cid:976)initesimal. la ley de dependencia recíproca se expresa por medio de una
• Número real es un número el cual puede concebirse relación analítica y se llama una ecuación y de los ejemplos
como yaciendo en alguna parte de la serie de números o propuestos se in(cid:976)iere que el segundo tipo se trata de las fun-
cantidades entre -∞ e ∞ ambos inclusive. ciones empíricas dadas por una tabla de valores. Así que su
• Una serie se dice convergente si los términos sucesivos de- concepción de función prácticamente se remite a la forma en
crecen de acuerdo a una ley de modo que hace la suma (cid:976)i- que se valoraba esta idea a comienzos del siglo (cid:285)(cid:283)(cid:270)(cid:270)(cid:270).
nita. De(cid:976)ine función continua como aquella tal que puede asig-
narse a la variable o variables independientes valores tan
El programa del segundo curso (ver Memoria Anuario cur- próximos que la diferencia entre los valores correspon-
so 1902-1903) recomienda los textos: Cálculo Diferencial e dientes de la función sea menor que cualquier cantidad por
Integral, de L. Gómez de Terán; Calculus, de E. Olney, y Cours pequeña que sea. Realiza una “demostración” de que toda
d’Analyse de l’Ecole Polytecnique, de Ch. Sturm. función continua es derivable excepto a lo sumo en un núme-
El libro de Sturm abarca aquellos temas del análisis ma- ro (cid:976)inito de puntos.
temático que se estudiaban frecuentemente en las universi- De lo anterior se evidencia que, a pesar de la loable in-
dades europeas a mediados del siglo (cid:285)(cid:270)(cid:285), incluyendo temas tención de presentar, en idioma castellano, una exposición
ausentes en el programa, por ejemplo, trata con cierta ex- accesible del análisis in(cid:976)initesimal, en realidad lo que se
tensión las ecuaciones en derivadas parciales y tiene un ca- propone es una exposición distorsionada por la compren-
pítulo dedicado al cálculo de variaciones. La exposición de sión que el autor tiene del tema.
los conceptos de diferenciación e integración está realizada Es interesante, además, analizar la forma en que el Catedrá-
en el estilo de los textos de Cauchy para la Escuela Politéc- tico titular de Análisis Matemático, J. R. Villalón Sánchez, inter-
nica descritos en el epígrafe anterior y aparecen cuestiones pretaba algunos de los conceptos antes comentados. Para ello
tales como la demostración errada de que una serie con- contamos con el discurso de ingreso a la Academia de Cien-
vergente de funciones puede integrarse término a término cias Médicas, Físicas y Naturales de La Habana, que realizó el
(p 385). Esta demostración está realizada de forma seme- Ing. Villalón el 24 de abril de 1908 y que tituló Introducción
jante a la que presenta Cauchy en su Resumé des Leçons don- al estudio del Cálculo In(cid:980)initesimal (Villalón Sánchez, 1908-09).
nées a l’Ecole Royale Polytchnique (1823). He aquí su concepto de cantidades in(cid:976)initas e in(cid:976)initesimales:
En la Biblioteca de la Universidad de La Habana encontra- «La potencia de nuestros sentidos y de nuestra imaginación li-
mos el texto recomendado Lecciones de Cálculo In(cid:980)initesimal mitan prácticamente lo (cid:976)inito, y aquellas cantidades o magni-
dictadas en la Escuela de Ingenieros de San Juan, República tudes que, por ser demasiado grandes o demasiado pequeñas,
Argentina, de Leopoldo Gómez de Terán,3 editado en 1890. sobrepasan ese límite se llaman in(cid:976)initamente grandes o in(cid:976)i-
Comentemos la forma en que son presentados en este texto nitamente pequeñas, o sea in(cid:976)initas o in(cid:976)initesimales.»
Su concepción de una función continua es una amalgama
3 El autor dedica este libro a José Echegaray, su profesor en la Es- de la de(cid:976)inición euleriana y la que la sustituyó en la prime-
cuela de Ingenieros de Caminos, de Madrid.
— 16 —
Revista Ciencias Matemáticas
ra mitad del siglo (cid:285)(cid:270)(cid:285) debida a Bolzano y Cauchy. En parti- La primera edición del texto Álgebra Superior (1914) co-
cular señala que; «Una función continua tal como y = f(x) mienza con 4 capítulos dedicados a teoría combinatoria,
está caracterizada por las siguientes condiciones que debe determinantes, análisis indeterminado y polinomios con
cumplir: coe(cid:976)icientes indeterminados. En el Capítulo V se estudian
los números complejos los cuales introduce en forma na-
• Para cada valor (cid:976)inito de la variable independiente x co- tural: «[...] la sustracción, cuando el sustraendo era mayor
rresponde un valor (cid:976)inito de la función. que el minuendo nos había obligado a ampliar la serie de los
• A medida que x cambia gradualmente por variaciones in- números enteros añadiéndole los números negativos.
(cid:976)initesimales, la función deberá cambiar gradualmente La inversa de la multiplicación, o sea la división obliga a
por variaciones también in(cid:976)initesimales. introducir los números fraccionarios para poder explicar el
• La ley simbolizada por el carácter de la función no debe caso en que el dividendo no es múltiplo del divisor.
cambiar abruptamente.» El conjunto de los números enteros y fraccionarios positi-
vos y negativos forman el conjunto de los números conmen-
Para aclarar el signi(cid:976)icado de la tercera condición incluye el surables. La inversa de la elevación a potencias, que se llama
grá(cid:976)ico de la Fig. 3 y expresa: «Si la función representara un extracción de raíces, en esta operación pueden ocurrir dos
lugar geométrico tal como el de la Fig.1 de modo que BA fuera clases de imposibilidades, una proveniente de que los núme-
una curva continua trazada según una ley determinada pero ros no todos tienen raíz exacta lo cual obliga a crear los in-
que al llegar al punto A dicha ley cambiara de repente y a partir conmensurables y otra que consiste en que ninguna potencia
de este punto aquella curva se convirtiera en una recta, enton- de grado par de un número real puede ser negativa y esto ha
ces la tercera de las condiciones quedará incumplida y la fun- dado lugar a las expresiones imaginarias.»
ción sería discontinua y A sería un punto de discontinuidad.» Miquel no aclara qué entiende por número real, se pue-
de sobreentender del párrafo anterior que los considera
la unión de los números conmensurables e inconmensu-
rables. En este aspecto de la introducción de los números
reales es en el cual radica la debilidad fundamental de la
obra, problema que no resolverá totalmente en las edicio-
A
nes posteriores. Pero si tomamos en consideración que
este texto se usaba en todas las carreras de ingeniería y
de ciencias no resulta tan inadecuado tal enfoque.
Por otra parte, el concepto función lo enuncia de una forma
B completamente actual, y los comentarios aclaratorios que rea-
liza demuestran que tiene una noción clara de lo que está escri-
biendo. Así comenta: «El concepto de función no es en el fondo
Fig. 3
otra cosa que la correspondencia entre dos conjuntos; uno el
Estos comentarios nos parecen su(cid:976)icientes para concluir de los valores de la variable, otro el de los valores de la función.
que los textos de Análisis Matemático que se utilizaban, Para de(cid:976)inir una función particular, necesitamos dos cosas:
además de tener al menos un siglo de atraso, en aras de una
supuesta simpli(cid:976)icación presentaban la materia de forma 1. Designar el conjunto en que se mueve la variable, o
distorsionada. Distorsión esta que va a ser magni(cid:976)icada por sea de(cid:976)inir el argumento.
la ignorancia y falta de actualización matemática del Cate- 2. Dar la regla que permite, dado el valor de la variable
drático Titular de la asignatura. obtener el de la función, o sea la regla operatoria.»
— 17 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
A continuación presenta varios ejemplos tanto de las ecotx+1
y=
ecotx-1
que tienen una representación analítica, como de las que
en el punto x = π, cuyos límites laterales (él los llama «valo-
provienen de ejemplos de mediciones (cid:976)ísicas. En la tercera
res indirectos») son diferentes en dicho punto.
edición (1939)4 va a comentar que las relaciones analíticas
En su estudio de las funciones continuas, enuncia y de-
pueden venir dadas por más de una expresión e incluye el
muestra el teorema de Bolzano de que una función conti-
ejemplo de la función
nua siempre alcanza todos los valores intermedios entre
x,para0#x#r
f(x)=' r-x,parar #x# 2 r 1 dos valores de la función dados. La demostración la realiza
2
mediante la subdivisión sucesiva del intervalo en n partes
En el texto Miquel da una de(cid:976)inición clara y precisa de límite
iguales de forma impecable, a excepción de la conclusión
de una sucesión y propone varios ejemplos. En el primero, la
1 1 1 “evidente” de que las sucesiones monótonas y acotadas son
sucesión , ,..., ,..., analiza numéricamente el cumpli-
2 22 2n siempre convergentes. Aquí tenemos una manifestación de
miento de la de(cid:976)inición dando valores particulares a f. Otro
la di(cid:976)icultad que se produce al no dar una de(cid:976)inición precisa
ejemplo, que permite comprender cómo Miquel supera con
y operativa, de número real. En la tercera edición enunciará
éxito las concepciones erróneas de sus antecesores, es el de
d nr sin demostración las otras propiedades clásicas de las fun-
la sucesión x=b+ sen , sobre la cual escribe que x - b
D e m o 2n 2
ciones reales continuas en un intervalo compacto: la acota-
“es alternativamente nula, positiva, nula, negativa, etc., pero
ción y la uniformidad de la continuidad.
dado un valor  para la diferencia |x - b| siempre es posible
Presenta Miquel en su obra la de(cid:976)inición de derivada como
encontrar un valor para n, pasado el cual esta diferencia es
límite del cociente incremental y obtiene la representación
menor que f por pequeño que sea.”
clásica del incremento de la función como la suma de una par-
La de(cid:976)inición de función continua en un punto la expre-
te lineal (que de(cid:976)ine como el diferencial) y una parte in(cid:976)inite-
sa en la forma actual, en el lenguaje - y ejempli(cid:976)ica con un
simal. Demuestra la continuidad de toda función derivable y
polinomio sencillo de segundo grado y con la función
muestra con el ejemplo y = 1 + x1/5 que el recíproco no es cierto.
En la primera edición, a pesar de que considera la deriva-
da como concepto primario, cuando calcula las derivadas de
funciones con cierto grado de complejidad utiliza fundamen-
talmente el diferencial, esto le permite evadir el enunciado y
demostración de las reglas de la derivada de la función com-
puesta y de la inversa. Así por ejemplo obtiene d(sen x) = cos
xdx, la que utiliza aun cuando x sea función de otra variable.
Como puede apreciarse, en lo concerniente a los concep-
tos de función, límite, continuidad y diferenciación el texto
Elementos de Algebra Superior, de Miquel, es no solo muy su-
perior a lo que se recomendaba hasta ese momento, sino que
podemos considerarlo actualizado para la época de su pu-
blicación, la segunda década del siglo (cid:285)(cid:285). Sin embargo consi-
deramos que el aspecto del Análisis Matemático donde esta
obra de Miquel es realmente sobresaliente es en su presenta-
ción de las series, tanto numéricas como de potencias.
Miquel clasi(cid:976)ica las series en convergentes, divergentes
Copia de la primera edición del texto “Elementos de Álgebra Superior” (cid:980)ir-
mada por su autor. a in(cid:976)inito y oscilantes. Enuncia, demuestra y da una inter-
4 No se localizó un ejemplar de la segunda edición del libro. pretación geométrica de la condición necesaria y su(cid:976)icien-
— 18 —
Revista Ciencias Matemáticas
te de Bolzano-Cauchy para la convergencia de una serie. no tiene porqué ser in(cid:976)initesimal. En la tercera edición aña-
En esta parte aparece citado el in(cid:976)luyente libro de T. Bro- de el ejemplo de la serie de funciones continuas
mwich, An Introduction to the Theory of In(cid:980)inites Series, pu- /3 2x2 1+2x2,six!0
=' 1,
^1+x2hn 0,six=0
blicado en 1908, lo que evidencia su actualización en esta n=1
temática. La demostración de la su(cid:976)iciencia la realiza por cuya suma es una función discontinua en el origen.
reducción al absurdo: supone que diverge a in(cid:976)inito y lle- Semejante al caso de la continuidad, enuncia y demues-
ga a una contradicción con la acotación de las sumas par- tra la posibilidad de derivar término a término una serie
ciales, que es una consecuencia de la condición de Cauchy. de potencias y para poner en evidencia la necesidad de tal
Después supone que oscila entre dos valores A y B, enton- demostración, exhibe el ejemplo de la serie convergente
/ cosn2x
ces toma dos subsucesiones de las sumas parciales una , que tiene la característica que la serie de sus
n2
convergente a A y la otra a B y con esto llega a una contra- derivadas es divergente.
dicción. Por supuesto, en esta parte de la demostración se A continuación va a exponer las operaciones con series.
encuentra nuevamente con la di(cid:976)icultad relativa a la for- Para ello introduce el concepto de convergencia absoluta y la
malización del concepto de número real. En la tercera edi- relaciona con la convergencia usual. Entre otras propiedades
ción resolverá este problema enunciando como un lema, demuestra de forma rigurosa la posibilidad de reordenación
sin demostración, la propiedad de Bolzano-Weierstrass de una serie absolutamente convergente. La idea básica del
acerca de la posibilidad de extracción de una subsucesión Teorema de Riemann, acerca de la posibilidad de reordenar
convergente de una sucesión acotada5. una serie condicionalmente convergente (que denomina se-
A continuación Miquel expone de forma prolija, muy di- mi-convergente) de forma tal que converja a cualquier valor
dáctica y sumamente rigurosa los criterios clásicos de se- pre(cid:976)ijado o que diverja, lo ilustra encontrando un reordena-
/3 n
ries de términos positivos, el criterio de Leibniz para series miento de la serie ^-1h /n convergente a cero.
n=1
alternas y criterios para series con otros tipos de periodici- Finalmente dedica los capítulos (cid:285)(cid:283)(cid:270), (cid:285)(cid:283)(cid:270)(cid:270) y (cid:285)(cid:283)(cid:270)(cid:270)(cid:270) a los de-
dad en el comportamiento del signo de sus términos. sarrollos en serie de Taylor y Maclaurin, realizando un aná-
Un tema que aparece tratado en una forma elemental, lisis detallado del desarrollo de las funciones elementales, la
pero sumamente rigurosa, es el de las propiedades de las convergencia a cero del resto y expone diferentes métodos
funciones de(cid:976)inidas por series de potencias. Primero estu- de obtención de desarrollos de funciones elementales, así
dia este tipo de series considerando la variable compleja, como aplicaciones de los desarrollos obtenidos para realizar
de(cid:976)ine, como es habitual, los conceptos de círculo y radio cálculos aproximados. Para demostrar la fórmula de Taylor
de convergencia y encuentra sus propiedades básicas. A enuncia y demuestra previamente el Teorema de Rolle y en
continuación demuestra la continuidad y derivabilidad de ello confronta di(cid:976)icultades por no contar con la propiedad de
la función suma de una serie de potencias en el interior de Weierstrass de acotación de una función continua en un in-
su intervalo de convergencia realizando las acotaciones ne- tervalo compacto. Esta es una situación típica a (cid:976)inales del
cesarias para el incremento de la función. En ningún mo- siglo (cid:285)(cid:270)(cid:285), incluso en textos europeos. Por ejemplo, re(cid:976)irién-
mento introduce el concepto de convergencia uniforme, no dose al teorema del valor medio Gispert (Gispert-Chambaz,
obstante es claro que lo conoce y lo evade en aras de la acce- 1980), escribe: «Todas las demostraciones que fueron dadas
sibilidad de la exposición; así comenta que, aunque parezca hasta 1884 en los manuales, a excepción de la de Dini, son in-
extraño, es necesario demostrar estos resultados ya que en completas o exigen hipótesis super(cid:976)luas sobre la derivada.»
general la suma de cambios in(cid:976)initesimales en cada término En la primera edición de su texto, Miquel cita el libro de Jor-
dan, pero como es costumbre en la época, no aclara la fecha
5 Esta solución está próxima a la que asumen muchos de los textos de la edición. En la biblioteca hemos encontrado solo el tercer
de Análisis Matemático, cuando realizan una presentación axio-
tomo correspondiente a la primera edición (esta edición apa-
mática de los números reales.
— 19 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
rece entre 1882-87). En este tercer tomo, Jordan realiza por dictadas en la Escuela de Ingenieros de San Juan, Librería de Ch.
vez primera en un libro de texto francés, una serie de comen- Bousset, Paris.
tarios relacionados con los fundamentos del Análisis y que se- GRANVILLE, W.A. (1911) Elements of the Differential and Integral
rán las bases para la completa reelaboración que realizará en Calculus, Ginn and Company, Boston.
su segunda edición de 1893. KATZ, V. J. (1998) A History of Mathematics: An Introduction. Har-
Los restantes 12 capítulos del libro de Miquel están dedi- per Collins College Publishers. New York.
cados a problemas algebraicos como el análisis del número L’HOSPITAL, G. F. MARQUÉS DE (1998) Análisis de los in(cid:980)initamen-
de raíces de ecuaciones, la separación de las raíces reales te pequeños para el estudio de las líneas curvas. UNAM, Ciudad
de una ecuación y a la exposición de diferentes métodos de de México.
cálculo aproximado de estas raíces, en muchos de ellos se LACROIX, S.F. (1807) Traité Eléméntaire de Calcul Différentiel, Gau-
auxilia de las herramientas del cálculo diferencial. thier Villars, Paris
En un comentario bibliográ(cid:976)ico en el famoso texto enci- LAGRANGE, J.L. (1797) Théorie des fonctions analytiques, L’Impri-
clopédico de Rey Pastor y otros, 1963, p. 599 se expresa: merie de la Republique, Paris.
«De tipo clásico y elemental, desarrollada a partir de los MEMORIA ANUARIO de la Universidad de la Habana (1864-1939),
conceptos de función, límite y derivada, está la extensa y Universdad de La Habana.
correcta obra de P. Miquel, Elementos de Álgebra Superior.» MIQUEL Y MERINO, P. (1914) Elementos de Álgebra Superior, 1ª ed.
Sin dudas el año 1914 marca un decisivo salto cualitativo Imprenta Moderna, Habana.
crucial en la enseñanza del cálculo diferencial e integral en MIQUEL Y MERINO, P. (1939) Elementos de Álgebra Superior, 3ª ed.
la Universidad de La Habana y consecuentemente en Cuba. Editorial Cultural, S.A. Habana.
Este logro se vio acrecentado por las magistrales conferen- OLNEY, E. (1884) A University Algebra, New York.
cias dictadas por el Profesor Miquel en sus más de 30 años REY PASTOR, J. Y OTROS (1963) Análisis Matemático t. 1, Ed. Kape-
de labor docente, por la aparición en 1939 de la tercera edi- lusz, séptima edición, Buenos Aires.
ción de su Elementos de Álgebra Superior y algo después por RIBNIKOV, K. A. (1987) Historia de las matemáticas. Ed. Mir. Moscú.
la publicación de sus obras de madurez: Curso de Cálculo Di- SÁNCHEZ FERNÁNDEZ, C. (2000) La Matemática en la Universidad
ferencial (1941) y Curso de Cálculo Integral (1942). de La Habana en un Entorno del 98. En: E. Ausejo & Mª C. Beltrán
(eds.), La Enseñanza de las Ciencias: una perspectiva histórica.
“Cuadernos de Historia de la Ciencia”. 11. Zaragoza, Seminario de
Bibliogra(cid:976)ía
Historia de la Ciencia y de la Técnica de Aragón, Universidad de
Zaragoza, vol. 1, pp. 77-88.
CAUCHY, A. (1821) Cours d’Analyse, L’imprimerie Royale, Paris SÁNCHEZ, C.; VALDÉS, C (2001) Los Bernoulli. Geómetras y Viaje-
CAUCHY, A. (1823) Résumé des Leçons sur le Calcul In(cid:980)initésimal, ros. Nivola. Madrid.
L’imprimerie Royale, Paris SÁNCHEZ, C.; VALDÉS, C. (2004) De los Bernoulli a los Bourbaki.
EDWARDS, C. H. (1994) The historical development of the calculus. Una Historia del Arte y la Ciencia del Cálculo. Nivola. Madrid.
Springer Verlag, New York. SÁNCHEZ, C.; VALDÉS, C (2013) Emergencia de una Cultura Mate-
EULER, L. (1755) Institutiones Calculi Differentialis, Academiae Impe- mática en Cuba, Ciencias Matemáticas, vol. 27, No. 2.
rialis Scientiarum Petropolitanae, San Petersburgo. STRUIK, D.(ed.) (1969) A Source Book in Mathematics. Harvard
EULER, L. (2001) Introducción al análisis de los in(cid:980)initos. Edición Univ. Press. Cambridge.
de Antonio J. Durán, THALES, Sevilla. VILLALÓN SÁNCHEZ, J.R. (1908-09) Introducción al estudio del
GISPERT-CHAMBAZ, H. (1980) Camille Jordan et les fondaments de Cálculo In(cid:976)initesimal, Parte I y II, Revista de la Facultad de Le-
l’Analyse, Publications Mathematiques d’Orsay, Paris tras y Ciencias vol. 7 no.1 y vol.9, no.3, Univ. de la Habana.
GÓMEZ DE TERÁN, L. (1890) Lecciones de Cálculo In(cid:980)initesimal
— 20 —
