Revista Ciencias Matemáticas
Solución de un problema de contorno
de gran complejidad para ecuaciones
de tipo hiperbólico: caso índice cero
Solution of a boundary problem Very Complex for hyperbolic equations: Case Zero Index
Dr. Lorgio F. Batard Martínez
MSc. Yanelis Estrada Hernández
Departamento de Matemática, Universidad Central Marta Abreu, Santa Clara, Villa Clara, Cuba
Resumen lico con condiciones de fronteras muy generales. La misma se
buscará en una cierta clase de funciones de amplia aplicación
práctica. Con el apoyo del operador de Fourier reducimos nues-
En el presente trabajo se aborda un problema hiperbólico con con-
tro problema original a un Problema de Contorno de Riemann
diciones de contorno de gran complejidad que es reducido, median-
que resolvemos mediante la técnica de Chersky [ver 3].
te el operador de Fourier, a un problema de contorno de Riemann
Luego estudiamos las condiciones de solubilidad del Proble-
con solución conocida. A partir de la solución del problema de Rie-
ma de Riemann mediante condiciones necesarias y sufi cientes
mann se obtiene la solución en cuadraturas del problema hiperbóli-
para que el coefi ciente y el término independiente de dicho pro-
co inicialmente planteado para los casos de índice cero, los cuales
blema estén en las clases de funciones adecuadas. Es interesan-
son de suma importancia en las aplicaciones.
te el estudio realizado sobre el valor del índice y los diferentes
Abstract valores de acuerdo a los coefi cientes del problema. Por último
se determina la solución del problema en cuadraturas para el
caso de índice cero. Todo esto se recoge en una serie de teore-
In this paper a hyperbolic problem with complex boundary
mas que resumen los resultados.
conditions has been transformed into a Riemann boundary
problem of known solution with the help of the Fourier opera-
tor. By means of the Riemann problem solutions, the solution of
1.1 Planteamiento del problema
the boundary problem is obtained in quadratures, in the case
of index cero, which is very important for the aplications.
de contorno general de tipo hiperbólico
Introducción
En el presente epígrafe hacemos el planteamiento del objeto
centrado de nuestra investigación: el estudio de un problema
En el presente artículo se establecen defi niciones y resultados
hiperbólico con condiciones de contorno complejas, defi nidas
auxiliares, así como clases de funciones que son de suma rele-
por semiejes. Su solución la encontramos en la banda infi nita
vancia para el estudio realizado. Además, hacemos el plantea-
trabajando con clases de funciones adecuadas (ver [8]).
miento del problema en cuestión, consistente en encontrar la
En el epígrafe se utiliza la técnica de Chersky para reducir
solución a una ecuación en derivadas parciales de tipo hiperbó-
el problema de la física-matemática estudiado a un problema
— 15 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
de Riemann, cuya solución general ha sido estudiada anterior-
(1.2.1)
mente en [2] y [3].
Los resultados se pueden generalizar a otros tipos de regiones, Obtención de la solución de la ecuación diferencial (1.2.1).
Las raíces de la ecuación característica
incluso acotadas, trabajando con transformaciones conformes.
Dada la ecuación diferencial parcial de tipo hiperbólico (1.2.2)
correspondiente a (1.2.1) son
(1.1.1)
(1.2.3)
en la banda
Luego la solución general de (1.2.1) es:
(1.1.2)
(1.2.4)
y las condiciones de contorno
donde
(1.1.3)
(1.1.4)
(1.1.5)
donde a, b y c; i=0,1,2 son números reales
i i i es una solución particular de (1.2.4) y C(x), C(x), funciones ar-
1 2
, , y
bitrarias que debemos determinar.
.
Se desea encontrar condiciones sobre los elementos conocidos 1.2.2 Adaptación de las condiciones
de (1.1.1), (1.1.3) - (1.1.5) para que la ecuación (1.1.1) tenga so- de contorno (1.1.4) y (1.1.5) para la aplicación
lución única en la región (1.1.2), que satisfagan las condiciones de la Transformada de Fourier
(1.1.3)- (1.1.5) y que pertenezcan a la clase
Con ese objetivo se introducen las funciones f y f
(1.1.6) + -
donde F(D) es la clase de funciones que están defi nidas sobre
la banda infi nita D y L (R) es la clase L (R) con respecto a la
2x 2x
variable x (ver [8]).
Estas funciones permiten escribir (1.1.3) y (1.1.4) en la forma
El problema está bien planteado, porque el número de condi-
(1.2.5)
ciones de contorno (3) es igual al orden de la ecuación diferencial
con respecto a (2), por el número de regiones (1), más uno (ver [3]).
(1.2.6)
donde
1.2 Reducción a un problema de Riemann
A continuación se aplica la técnica de Chersky para reducir el pro-
blema planteado en 1.1 a un problema de Riemann para la banda.
1.2.3 Aplicación de la Transformada
1.2.1 Aplicación de la Transformada de Fourier a las nuevas condiciones
de Fourier a la ecuación (1.1.1) de contorno y a la condición (1.1.3).
Realizando esta operación se obtiene la ecuación diferencial
ordinaria: Realizando esta operación en (1.1.3), (1.2.5) y (1.2.6) se obtiene:
(1.1.3)
— 16 —
Revista Ciencias Matemáticas
Luego sustituyendo (1.2.4), (1.2.9), (1.2.10) y (1.2.11) en
(1.2.7) (1.2.8) obtenemos una expresión en función de F+(x) y F-(x),
dada de la siguiente forma:
(1.2.8) (1.1.11)
el cual es el Problema de Riemann (ver [8]) correspondiente al
De acuerdo a la defi nición de f y f las funciones F-(x) y F+(x)
+ -
caso hiperbólico, en cuyo caso es el coefi ciente
se pueden considerar (ver [4]) como los valores límites de las
funciones F-(z) y F+(z), analíticas en el semiplano inferior y su- del problema Rieman y siendo el término independiente
perior respectivamente, que satisfacen las condiciones:
(1.1.12)
y
Siendo
,
si V(x,0+), xV(x,0+) y pertenecen a L (R), es evi-
2x
Respectivamente, donde M es el mismo para todas las y.
dente que H(x) pertenece a L (R) y ∆(x) viene dada por la
3 2x 1
expresión:
1.2.4 Obtención de una ecuación
funcional en la cual las únicas ,
funciones desconocidas son F+ y F-:
donde y
, además el término (x) viene
2
A partir de (1.2.4) se obtiene fácilmente
dado por:
(1.2.9)
Sustituyendo (1.2.4) y (1.2.9) en (1.2.7) y (1.2.8), y efectuando
las operaciones necesarias se obtienen La expresiones de y:
Si desarrollamos , nos queda:
(1.2.10)
(1.2.11)
donde (1.2.13)
donde
A = ab A = ac
1 1 1 1 1
B = -a b + ab B = -a c + ac
0 1 1 0 1 0 1 1 0
C = -a b C = -a c
2 2 1 2 2
D = a b D = a c
0 0 1 0 0
Si , , , , y E = a b - ab E = a c - ac
2 1 1 2 1 2 1 1 2
F = -a b - a b F = -a c - a c
, pertenecen a L (R), es evidente que H(x) y H(X) 0 2 2 2 1 0 2 2 0
2x 1 2
pertenecen a L (R).
2x
— 17 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
1.3 Condiciones
(1.3.1)
de solubilidad del problema
Como tenemos que la parte real que no acompaña al exponen-
de Riemann obtenido a partir
cial tiene la forma
de un problema hiperbólico complejo
(1.3.2)
sustituyendo (1.3.1) en (1.3.2), obtenemos
En este epígrafe se determinan condiciones necesarias y sufi -
(1.3.3)
cientes sobre los coefi cientes de (1.1.3), (1.1.4) y (1.1.5), para que
pues x2=a -x2, e igualamos a cero para poder encontrar las
el coefi ciente y el término independiente de (1.2.11) satisfagan 0
posibles raíces reales que pudieran anular la expresión (1.3.3).
las condiciones correspondientes al problema de Riemann.
Trabajando algebraicamente en (1.3.3), obtenemos la ecuación
De acuerdo con [2], para obtener la solución de (1.2.11) en
algebraica de segundo orden y las dos raíces respectivamente,
la clase , se requiere que D(x) pertenezca a
es decir
la clase y el término independiente pertenezca a
; siendo la clase de las funciones f
(1.3.5)
que satisfacen las condiciones siguientes:
i. f no tiene ceros, ni polos sobre R
por lo tanto si se cumple que
ii.
(1.3.6)
iii.
no existen ceros, es decir, no existen raíces reales, solo se-
donde , y es la clase , y rían raíces complejas conjugadas en el caso que B ! 0 o
con respecto a la variable x. raíces imaginarias conjugadas si B = 0, en este último caso
También se requiere según [2], que supongamos a ≤ 0 para la relación se convertiría en
0
que el índice del problema de Riemann tenga una expresión , el cual sería un caso particular de
análoga en toda la región. (1.3.6). Luego si se cumple (1.3.6) y (1.3.5) nos quedan las raí-
ces complejas conjugadas en caso o imaginarias conjugadas
1.3.1 Determinación de las condiciones si B = 0.
para que D(x) satisfaga la condición i
Luego como , por lo tan-
Para que pertenezca a la clase tiene que cumplirse
to, la ecuación (1.3.2) no tiene raíces reales, cumpliéndose que
en primer lugar que D(x) no tenga ni ceros ni polos sobre R, lo
con A ! C.
cual se recoge en el siguiente teorema
Veamos ahora la parte imaginaria del numerador que tiene
la forma:
Teorema 1:
(1.3.7)
La expresión de D(x), no tiene ni ceros ni polos si se cumplen
Igualando (1.3.7) a cero nos queda la expresión:
las condiciones:
(1.3.8)
La expresión (1.3.8) tiene como raíces x = 0 y ,
como a ≤ 0 y , esto implica que la relación
Demostración del Teorema 1: 0
, por lo tanto x serían raíces imaginarias conjuga-
Para demostrar estos teoremas primero trabajaremos con la
parte real, que no acompaña a la parte que tiene exponencial en das y entonces la única raíz posible es x = 0, cumpliéndose que:
el numerador, o sea: E ! 0 (1.3.9)
— 18 —
Revista Ciencias Matemáticas
Veamos ahora la parte real del coefi ciente del problema de
Riemann que acompaña a la exponencial en el numerador, la
cual tiene la forma:
(1.3.13)
(1.3.10)
Haciendo igual que en la expresión (1.3.2),
nos queda la relación:
Las expresiones del numerador y denominador de la fracción
que interviene en la ecuación (1.3.13) son números complejos,
así mismo la división de dos números complejos es un número
complejo y el logaritmo de un número complejo es un núme-
Luego con la misma condición (1.3.6) y (1.3.5), la expresión an-
ro complejo, por lo tanto el miembro derecho de la ecuación
terior no tiene raíces reales.
(1.3.13) es un número complejo. En el caso del miembro iz-
Analicemos ahora la parte imaginaria del numerador que
quierdo de (1.3.13), el elemento a ≤ 0 y x2 ≥ 0, esto implica que
0
tiene la forma:
es un número imaginario puro. Pero por las condicio-
(1.3.11) nes impuestas en (1.3.12), ni el numerador ni el denominador de
(1.3.13) se anulan, y constituyen un número complejo con parte
lo cual implica que y sucede lo mismo la úni-
ca raíz posible es x = 0, con E ! 0. real e imaginaria . Por lo tanto, como el miembro dere-
cho siempre es un número complejo y el izquierdo un número
Luego trasladando las mismas condiciones al denominador
imaginario puro , entonces la igualdad (1.3.13) no pue-
del coefi ciente del problema de Riemann obtenemos un resul-
de ocurrir nunca para ningún x ! R y por tanto las ecuaciones
tado parcial: los coefi cientes de la exponencial y lo que no está
afectado por la exponencial en el numerador y denominador
respectivamente del coefi ciente del problema de Riemann no
y
se anulan simultáneamente si se cumple que:
(1.3.12)
Solo falta ver si con la condición (1.3.12) sea posible que las
no tienen soluciones reales (se realiza el mismo procedimiento
ecuaciones:
para la segunda ecuación).
1.3.2 Determinación de las condiciones
y para que satisfaga la condición ii
Teorema 2:
Si se cumplen las condiciones del Teorema 1, entonces
tengan ceros reales. Trabajemos primero en la primera ecua-
.
ción, despejando nos queda:
Demostración del Teorema 2:
Con las condiciones impuestas en el Teorema 1, y teniendo
en cuenta que es un número complejo con módulo uno
, entonces cuando
— 19 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Demostración del Teorema 4:
Entonces si El término independiente del problema de Riemann tiene
Multiplicando el coefi ciente del problema de Riemann por la forma:
nos queda .
donde
1.3.3 Determinación de condiciones
para que se D(x) satisfaga la condición iii
Teorema 3:
Si se cumplen las condiciones del Teorema 1 y Teorema 2
entonces . Por las condiciones impuestas pertene-
cen a y , son funciones acotadas
Demostración del Teorema 3: sobre R.
Es conocido que Si el problema original es homogéneo el Teore-
para , donde por D (R) se entien- ma 4 quedaría en la siguiente forma:
A
de las clases de funciones f: con derivadas acotadas Corolario del Teorema 4: Si se cumplen las condiciones del
sobre R que cumplan: Teorema 1 entonces se cumple que: .
Como , probemos primero que
, para lo cual basta con probar que
1.4 Cálculo del índice
. Por las condiciones impuestas
del coefi ciente. Solución
(en caso de que el límite sea k ! 1 se multi-
del problema de Riemann
plica por como señalamos antes), y es fácil probar que
para los casos de índice cero
es una función acotada sobre R, lo cual impli-
ca que y, por tanto, .
En este epígrafe buscaremos la solución en cuadraturas para
Falta solamente probar que . En efecto, como
los casos de índice cero.
y es continua en R por ser derivable
por las condiciones de la hipótesis, se tiene que:
Caso 1.4.1
(Solamente A ! 0 y A ! 0)
Luego y el teorema queda probado. 1
Por lo que nuestro problema de contorno se reduce a:
1.4.4 Determinación de las condiciones
en la banda
para que el término independiente de (1.2.12)
y las condiciones de contorno
sea elemento de L (R).
2x
Teorema 4:
.
Si se cumplen las condiciones del Teorema 1 y suponien-
Además el coefi ciente del Problema de Riemann queda de la
do que y pertenezcan a
forma:
L (R) entonces se cumple que .
2x
— 20 —
Revista Ciencias Matemáticas
Caso 1.4.2
(Solamente ), esto implicaría
En este caso como el coefi ciente del problema de Riemann es que , por lo que
una constante esto implica que no hay raíces ni en el numera- nuestro problema de contorno se reduce a:
dor ni en el denominador por lo que el problema de Riemann
correspondiente sería: en la banda
y las condiciones de contorno
Pues
haciendo
Además el coefi ciente del problema de Riemann queda de la
forma:
nos queda el Problema de Salto, donde utilizamos para cada
Las raíces del numerador tienen la forma:
caso el concepto de operador proyección para buscar la solu-
,
ción:
Luego podemos enunciar el siguiente teorema: las cuales son raíces imaginarias conjugadas. Las raíces del de-
nominador tienen la forma:
Teorema 5:
,
Si y pertenecen a
las cuales son raíces imaginarias conjugadas. Por lo tanto, como
, entonces el problema para este caso tiene solución úni- por defi nición , esto implica que el índice es
ca en la clase (1.1.6) dada por . cero y el problema de Riemann queda de la forma:
Donde
y
siendo , y
donde a > 0, b > 0, c > 0 y d < 0.
Como estamos buscando funciones F+(x) y F-(x) prolonga-
bles analíticas al semiplano superior e inferior obtenemos:
Para el caso homogéneo, es decir tenemos el si-
guiente teorema:
Teorema 5´:
haciendo:
Si , entonces el problema para este caso tiene solución
única en la clase (1.2.6) dada por .
nos queda el Problema de Salto:
— 21 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Luego podemos enunciar un teorema similar al Teorema 5 con un polo en el semiplano inferior. El coefi ciente del problema de
H(x) en lugar de H(x). Riemann queda de la forma:
5 4
donde Por lo que el problema de Riemann queda de la siguiente
manera:
donde
siendo
de lo cual obtenemos:
haciendo:
Para el caso homogéneo, podemos enunciar un teorema similar
al Teorema 5´, con H(x) en lugar de H(x).
5 4
Caso 1.4.3
nos queda el Problema de Salto:
Luego podemos enunciar un teorema similar al Teorema 5
(Solamente )
con H(x) en lugar de H(x).
6 4
Por lo que nuestro problema de contorno se reduce a:
donde
en la banda
y las condiciones de contorno
donde
Para el caso homogéneo, podemos enunciar un teorema si-
milar al Teorema 5´, con H(x) en lugar de H(x).
6 4
Además el coefi ciente del problema de Riemann queda de la
forma: Caso 1.4.3.2
Por lo tanto, las raíces del numerador (denominador) serían: , las raíces quedarían de
la forma:
Tanto el numerador como el denominador de D(x) son polino-
mios de segundo grado. La solución del problema de Riemann
depende del índice del coefi ciente D(x) y para nuestro proble-
ma solo estudiaremos los casos de índice cero, para todos estos las cuales son raíces imaginarias y la raíz cero que se simplifi ca
casos ∆ (x) = 0. la del numerador con la del denominador en el coefi ciente del
2
problema de Riemann. El coefi ciente del problema de Riemann
Caso 1.4.3.1 queda de la forma:
, las raíces quedarían de la
forma:
Esto conduce a los siguientes subcasos:
Caso 1.4.3.2 a)
las cuales son raíces imaginarias conjugadas, dos ceros y dos sgF ! sgC, las raíces son imaginarias en
polos: un cero y un polo en el semiplano superior y un cero y el semiplano superior.
— 22 —
Revista Ciencias Matemáticas
Por lo que el problema de Riemann queda de la siguiente Dos ceros y dos polos imaginarios puros en el semiplano supe-
manera: rior. donde a > 0, b > 0, c > 0 y d > 0.
Por lo que el problema de Riemann queda de la siguiente
manera:
donde a > 0 y b > 0, haciendo:
donde obtenemos:
y nos queda el Problema de Salto:
Luego podemos enunciar un teorema similar al Teorema 5
con H(x) en lugar de H(x). haciendo:
7 4
Para el caso homogéneo, podemos enunciar un teorema si-
milar al Teorema 5´, H(x) en lugar de H(x).
7 4
Caso 1.4.3.2 b)
y nos queda el problema de Salto:
sgF ! sgC, las raíces son imaginarias
Luego podemos enunciar un teorema similar al Teorema 5
en el semiplano inferior.
con H(x) en lugar de H(x).
Por lo que el problema de Riemann queda de la siguiente 9 4
Para el caso homogéneo, podemos enunciar un teorema si-
manera:
milar al Teorema 5´, con H(x) en lugar de H(x).
9 4
Caso 1.4.3.5
donde a < 0 y b < 0 y obtenemos:
Un cero y un polo en el semiplano superior y un cero y un
y haciendo:
polo en el semiplano inferior imaginarios puros, donde a > 0,
b < 0, c > 0 y d < 0.
Por lo que el problema de Riemann queda de la siguiente
manera:
y nos queda el Problema de Salto:
Luego podemos enunciar un teorema similar al Teorema 5
con H(x) en lugar de H(x).
8 4
donde obtenemos:
Para el caso homogéneo, podemos enunciar un teorema si-
milar al Teorema 5´, H(x) en lugar de H(x).
8 4
Caso 1.4.3.3
y haciendo:
Dos ceros y dos polos en el semiplano superio complejos, donde
Rea > 0, Rea = -Reb, Rec > 0, Rec = -Red y Ima = Imb > 0,
Imc = Imb.
Caso 1.4.3.4 y nos queda el problema de Salto:
Luego podemos enunciar un teorema similar al Teorema 5
con H (x) en lugar de H(x).
10 4
— 23 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Para el caso homogéneo, podemos enunciar un teorema si- Raíces imaginarias puras, un cero y un polo en el semiplano
milar al Teorema 5´, con H (x) en lugar de H(x). superior y un cero y un polo en el semiplano inferior (a > 0,
10 4
b < 0, a = -b, c > 0 y d < 0, c = -d).
Caso 1.4.3.6
Caso 1.4.3.10
Dos ceros complejos y dos polos complejos en el semiplano in-
ferior, donde Rea > 0, Rea = -Reb, Rec > 0, Rec = -Red y Ima Raíces imaginarias puras, un cero y un polo en el semiplano
= Imb < 0, Imc = Imb < 0. superior y un cero y un polo en el semiplano inferior (a > 0,
Por lo que el problema de Riemann queda de la siguiente b < 0, a = -b, c > 0 y d < 0, c = -d).
manera:
Caso 1.4.3.11
donde obtenemos:
Raíces imaginarias puras, un cero y un polo en el semiplano
superior y un cero y un polo en el semiplano inferior (a > 0,
y haciendo: b < 0, a = -b, c > 0 y d < 0, c = -d).
Caso 1.4.3.12
y nos queda el problema de Salto:
Raíces imaginarias puras, un cero y un polo en el semiplano
Luego podemos enunciar un teorema similar al Teorema 5
superior y un cero y un polo en el semiplano inferior (a > 0,
con H (x) en lugar de H(x).
11 4
b < 0, a = -b, c > 0 y d < 0, c = -d).
Para el caso homogéneo, podemos enunciar un teorema si-
milar al Teorema 5´, con H (x) en lugar de H(x).
11 4 Caso 1.4.3.13
Caso 1.4.3.7
Raíces imaginarias puras, un cero y un polo en el semiplano
superior y un cero y un polo en el semiplano inferior (a > 0,
Raíces imaginarias puras, un cero y un polo en el semiplano
b < 0, a = -b, c > 0 y d < 0, c = -d).
superior y un cero y un polo en el semiplano inferior (a > 0,
b < 0, a = -b, c > 0 y d < 0, c = -d).
Caso 1.4.3.14
Caso 1.4.3.8
Un cero y un polo en el semiplano superior imaginarios puros y
Raíces imaginarias puras, un cero y un polo en el semiplano un cero y un polo en el semiplano inferior imaginarios puros (a > 0,
superior y un cero y un polo en el semiplano inferior (a > 0, b < 0, a = -b, c > 0 y d < 0, c = -d).
b < 0, a = -b, c > 0 y d < 0, c = -d). Por lo que el problema de Riemann queda de la siguiente
manera:
Caso 1.4.3.9
por lo tanto obtenemos:
— 24 —
Revista Ciencias Matemáticas
Dos ceros en el semiplano inferior imaginarios y dos polos en
el semiplano inferior complejos, donde a < 0, b < 0 y Rec > 0,
Rec = -Red, Imc = Imd < 0.
y haciendo: Por lo que el problema de Riemann queda de la siguiente ma-
nera:
donde obtenemos:
y nos queda el problema de Salto:
Luego podemos enunciar un teorema similar al Teorema 5
con H (x) en lugar de H(x). haciendo:
12 4
Para el caso homogéneo, podemos enunciar un teorema simi-
lar al Teorema 5´, con H (x) en lugar de H(x).
12 4
Caso 1.4.3.15 nos queda el Problema de Salto:
Luego podemos enunciar un teorema similar al Teorema 5
con H (x) en lugar de H(x).
14 4
Raíces complejas en el numerador e imaginarias puras en el de- Para el caso homogéneo, podemos enunciar un teorema simi-
nominador, dos ceros y dos polos en el semiplano superior, don- lar al Teorema 5´, con H (x) en lugar de H(x).
14 4
de Rea > 0, Rea = -Reb, Ima = Imb > 0, c > 0, d > 0.
Por lo que el problema de Riemann queda de la siguiente Caso 1.4.3.17
manera: a = b = b = c = c = 0 (Solamente B ! 0 y E ! 0)
1 0 2 0 2
Por lo que nuestro problema de contorno se reduce a:
y en la banda
por lo que obtenemos: y las condiciones de contorno
Además el coefi ciente del Problema de Riemann queda de la
haciendo:
forma:
haciendo
nos queda el Problema de Salto:
nos queda la ecuación que tiene raíz en
Luego podemos enunciar un teorema similar al Teorema 5
con H (x) en lugar de H(x).
13 4
Para el caso homogéneo, podemos enunciar un teorema simi-
Este es un caso de índice cero si
lar al Teorema 5´, con H (x) en lugar de H(x).
13 4
Caso 1.4.3.16 El problema de Riemann quedaría de la forma:
— 25 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
donde donde el coefi ciente del Problema de Riemann queda de la forma:
Y se desarrolla de la misma manera que el Caso 1.4.1.
donde tenemos que si:
Conclusiones
A partir de las condiciones impuestas en cada caso estudiado,
nos queda el Problema de Salto: hemos encontrado la solución en cuadraturas de un problema
Luego podemos enunciar un teorema similar al Teorema 5 hiperbólico con condiciones de contorno complejas, tanto para
con H (x) en lugar de H(x). una ecuación homogénea como para una no homogénea. Es in-
15 4
Para el caso homogéneo, podemos enunciar un teorema simi- teresante la técnica utilizada consistente en reducir el problema
lar al Teorema 5´, con H (x) en lugar de H(x). original con el auxilio de la Transformada de Fourier.
15 4
Los resultados constituyen inobjetablemente un aporte teó-
Caso 1.4.3.18
rico a la teoría de los Problemas de Contorno de las Ecuaciones
Diferenciales Parciales, pues no existen técnicas analíticas en
la actualidad, que aborden problemas de esta naturaleza, donde
las condiciones de contorno difi eren en diferentes partes del eje.
El problema de Riemann quedaría de la forma:
La solución obtenida mediante integrales de tipo Fourier
permite que los profesionales que utilizan modelos hiperbóli-
cos puedan encontrar la solución con relativa facilidad y con
la ayuda de un paquete matemático adecuado, sin que sea ne-
donde tenemos que si:
cesario que posean un dominio profundo de la teoría antes
expuesta.
La solución para los casos de índice uno, dos, menos uno y
menos dos serán analizados en próximos artículos.
nos queda el Problema de Salto:
Luego podemos enunciar un teorema similar al Teorema 5
Referencias bibliográfi cas
con H (x) en lugar de H(x).
16 4
Para el caso homogéneo, podemos enunciar un teorema simi-
[1] MEDEROS, O. B. y BATARD, L. F. “El problema de Riemann con
lar al Teorema 5´, con H (x) en lugar de H(x).
16 4
parámetro pequeño en el espacio ”. Revista Ciencias Matemáticas
Caso 1.4.3.19 No 3. 1990.
[2] BATARD, L. F. “Las ecuaciones diferenciales y el Problema de
D(x) ! 0 y D(x) ! 0 con todos los demás coefi cientes iguales
1 Riemann con parámetro pequeño”. Tesis de Doctorado. 1990.
a cero. Esto implica a ! 0, b ! 0 y m ! 0 es decir se re-
0 0 0 [3] MEDEROS, O. B. y BATARD, L. F. “Reducción de una clase de
duce al problema de contorno siguiente:
problemas de contorno en ecuaciones en derivadas parciales con
parámetro pequeño al Problema de Riemann”. Revista Ciencias
en la banda Matemáticas No 3. 1990.
y las condiciones de contorno [5] GAJOV, F.D. Y CHERSKY, YU.I. “Ecuaciones de tipo Convolu-
ción”. Moscú. Ciencia.1978.
[6] TIJONOV. SAMARSKI. “Ecuaciones de la Física Matemática”
[7] GAJOV, F.D. “Problemas de Contorno”
— 26 —
Revista Ciencias Matemáticas
[8] BUDAK. SAMARSKI. “Problemas de la Física Matemática”
2012 LORGIO F. BATARD MARTÍNEZ, YANELIS ESTRADA
HERNÁNDEZ. “Solución de un problema de contorno de gran
complejidad para ecuaciones en derivadas parciales de tipo para-
bólico: caso índice cero”. Revista Ciencias Matemáticas. Aceptado
para su publicación
[9] 2012 LORGIO F. BATARD MARTÍNEZ, YANELIS ESTRADA
HERNÁNDEZ. “Solución de un problema de contorno de gran
complejidad para ecuaciones en derivadas parciales de tipo para-
bólico: caso índices diferentes de cero”. Revista Ciencias Matemá-
ticas. Aceptado para su publicación
[10] R.A. ADAMS, Sobolev Spaces, Academic Press, 1976.
[11] S. AGMON, Lectures on Elliptic Boundary Value Problems, Van
Nostrand, 1965.
[12] J.P. AUBIN, Approximation of Elliptic Boundary Value Problems,
Wiley, 1972.
[13] H. BREZIS, Operateurs Maximaux Monotones, North-Holland
Math. Studies 5, 1973.
[14] F.E. BROWDER, Nonlinear Operators and Nonlinear Equations
of Evolution in Banach Spaces, Proc. Symp. Pure Math., 18, part 2,
Amer. Math. Soc., 1976.
[15] P. BUTZER y H. BERENS, Semi-groups of Operators and
Approximations, Springer, 1967.
[16] A. CARASSO y A. STONE (editors), Improperly Posed Boun-
dary Value Problems, Pitman, 1975.
— 27 —
