Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Justifi cación analítica y numérica del método
^f^ , hd h = 0
de solución del problema directo div x y u ,
con coefi ciente variable y condición de contorno tipo
Dirichlet
Emmanuel Abdias Romano Castillo (aromano@mixteco.utm.mx), Alexandre I. Grebennikov (agrebe50@yahoo.com.mx)
Benemérita Universidad Autónoma de Puebla, FCFM BUAP
Resumen 1. Introducción
Se propone un nuevo método para resolver el problema de Di-
richlet para la ecuación div [ε(x,y)grad u (x,y)] = 0 donde la En nuestro entorno a cada momento se desarrollan dos clases
función ε(x,y) es una función conocida. El método está basa- de problemas: directos e inversos. La resolución de un proble-
do en el Principio de Rayos Generales (PRG) propuesto en [1]. ma directo, por ejemplo, encontrar las soluciones de una ecua-
Con este método se obtiene una solución explícita del problema ción algebraica, predecir los efectos de una acción, involucra
de contorno de Dirichlet empleando la Transformada Directa análisis o razonamiento progresivo, es decir, de premisas a
e Inversa de Radon. El objetivo de este artículo es exponer la conclusiones. En cambio la, resolución de un problema inverso
justifi cación teórica y la implementación numérica del método. involucra síntesis o razonamiento regresivo, es decir, de con-
La implementación numérica se realiza por algoritmos rápidos, clusiones a premisas o de efectos a causas [1]. El desarrollo de
programados en el sistema Matlab y se compara con el método nuevos métodos para resolver problemas directos es muy im-
de elemento fi nito. portante para resolver problemas inversos [2, p. 311]. La ecua-
ción div [ε(x,y)grad u (x,y)] = 0 describe la distribución de la
Abstract
función potencial u(x,y)para cualquier campo estacionario, que
We propose a new method for solving the Dirichlet problem puede interpretarse como electrostático, elástico u óptico; don-
for equation [ε(x,y)grad u (x,y)] = 0 where ε(x,y) is a known de ε(x,y) representa alguna característica del medio [3] [4]. Hay
function. The method is based on the Principle of General Ray dos principales enfoques para resolver la ecuación div [ε(x,y)
(PRG) proposed in [1]. With this method provides an explicit grad u (x,y)] = 0 en forma analítica para cuando ε(x,y) es co-
solution of the Dirichlet boundary problem with direct and nocida: descomposición de Fourier y método de funciones de
inverse transform Radon. The aim of this paper is to present Green [3]. La descomposición de Fourier es usada, como re-
theoretical justifi cation and the numerical implementation of gla, solo en investigaciones teóricas. El método de funciones de
the method. The numerical implementation is realized by rapid Green es uno de los más explícitos [3], pero su difi cultad radica
algorithms programmed in the system Matlab, and is compared en la construcción de la función de Green para coefi ciente va-
with the method of fi nite element. riable e igualmente si el dominio es de geometría compleja (Ω
un dominio estrellado). Los algoritmos numéricos conocidos
para el problema considerado están basados en el método de
— 54 —
Revista Ciencias Matemáticas
diferencias fi nitas, método de elemento fi nito (volumen fi nito) y 3. Fundamento teórico de la p-versión
el método de ecuaciones integrales de contorno. El tratamiento
del GR-método y esquema de solución
numérico de los algoritmos conocidos induce a resolver siste-
para (1)-(2) empleando la p-versión
mas lineales de ecuaciones algebraicas [4], que requieren ma-
yor tiempo de cómputo y memoria.
En trabajos [9] y [10] fueron presentadas investigaciones de la
Un enfoque nuevo para resolver problemas de contorno en
posibilidad de reducir el problema en Ecuaciones Diferencia-
la base del Principio de Rayos Generales (PRG) fue propuesto
les Parciales (EDP) a una familia de Ecuaciones Diferenciales
en [5], [6] para campos de ondas estacionarias. En [7] se pro-
Ordinarias (EDO) usando la Transformada Directa de Radon.
pone la p-versión del Método de Rayos Generales, esta versión
El método de solución planteado para resolver (1)-(2) al cual
está basada en la aplicación de la transformada directa e inver-
nombramos la p-versión del Método de Rayos Generales (para más
sa de Radon para EDP [8]. En este artículo se considera que el
información consulte apéndice) consiste en los siguientes pasos:
coefi ciente de permitividad del medio es una función de distri-
bución espacial y se propone la reducción de coefi cientes varia-
Paso 1: Reducir el problema de contorno no-homogéneo a un
bles a coefi cientes constantes. Los algoritmos correspondientes
problema homogéneo mediante un cambio de variable.
están realizados como programas en el sistema MATLAB e
Paso 2: Reducir la ecuación (1) con coefi ciente variable a una
ilustrados por experimentos numéricos, además se realiza una
ecuación tipo Poisson con coefi cientes constantes.
comparación entre el método de solución y el Método de Ele-
Paso 3: Describir la distribución de la función potencial a lo
mento fi nito (MEF).
largo de un rayo general (línea recta ℓ) por su transformada
directa de Radon u(p).
ϕ
Paso 4: Construir la familia de EDO en la variable p con res-
2. Planteamiento del problema
pecto a la función u(p), aplicando la transformada directa
ϕ
de Radon a EDP con condición de contorno homogénea.
Sea Ω un dominio estrellado, acotado simplemente conexo con
Paso 5: Resolver la familia de EDO sujeta a condiciones de
frontera Γ sufi cientemente regular y sea ε: Ω → R una función
contorno homogéneas.
estrictamente positiva y dos veces continuamente diferenciable.
Paso 6: Calcular la inversa de la transformada de Radon de la
Considere la ecuación diferencial parcial de tipo elíptico,
solución obtenida en paso anterior.
esto es
Paso 7: Recuperar la solución del problema (1) - (2), agregan-
div6f(x,y)du(x,y)@=0 (x,y)!X
(1) do funciones construidas para satisfacer las condiciones (2).
y condición de contorno de la primera especie (fi jar el valor de
la solución que se va buscando en la frontera): Suponemos que el contorno Γ puede ser descrito en coordena-
u(x,y)=f(x,y), (x,y)!C (2) das polares (r,θ), para alguna función positiva que denotamos
por r (θ), θ![0,2π]. Esto es siempre posible para una región es-
Las ecuaciones (1)-(2) defi nen lo que se denomina Problema de 0
trellada cerrada Ω con centro en el origen de coordenadas. De
Dirichlet. El problema consiste en hallar u(x, y) dos veces con-
este modo podemos escribir la condición de contorno como:
tinuamente diferenciable en ambas variables en el interior del
f(i)=f^r(i)cosi,r(i)s en ih (3)
dominio Ω, suponiendo conocidasf(x,y) y ε(x,y) > 0. Tenemos 0 0
_
la ecuación (1) en forma divergente y el problema (1)-(2) descri- Paso 1: Suponemos que las funciones: r (θ) y f(θ) tienen se-
0
be la distribución de la función potencial u(x, y) para cualquier gundas derivadas e introducimos las siguientes funciones:
campo estacionario, que puede interpretarse como electrostáti- f(i)
f(i)= , (x,y)!X (4)
0 r2(i)
co, elástico u óptico [3], [4]. 0
— 55 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
u (x,y)=u(x,y)-r2f(i) (5) f(i)=f(Rcosi,Rseni) (16)
0 0
f(x,y)8f 0 (r,i) (6) 1
Supongamos que f(x,y)= es positivo y que
6cos(x+y)+2@
Obteniendo la ecuación (1) en forma polar e intercambiando el
v = v = 1, la representación de ε(x,y) en coordenadas polares
coefi ciente variable por (6) queda: x y
es denotada por ε (r,θ).
0
(7)
4.1 Solución analítica
Sustituyendo (5) en (7) y simplifi cando queda:
Procedemos a recuperar la solución u (x,y) para el problema
div^f duh=-}
(8)
0
0 0 0 equivalente (10) - (11), empleando la primer variante de (12):
donde
u (x,y)=
#x
8v xB
dx+h(y) (17)
} =4f
f(i)+2rf(i)a2f0k+f f''(i)+f'(i)a2f0k
(9)
0 f
0 0 0 0 2r 0 0 0 2i x1
#x
De este modo conseguimos el problema equivalente a (1) - (2): u (x,y)= "cos^x,yh+2,dx +h(y) (18)
0 0 0
div^f duh=-}
(10)
x1
0 0 0
Para determinar h(y) de manera explícita en (18) procedemos
u = 0 (11)
0
conforme a lo siguiente:
Usando (2), (3), (4) y (5) se tiene (11) que representa la tran-
sición de condición de contorno no-homogénea a homogénea.
1. Establecemos límites de integración, para satisfacer auto-
Paso 2: Para reducir la ecuación (10) con coefi cientes variables
máticamente las condiciones de contorno en las curvas Γ
a una ecuación con coefi cientes constantes, se realiza la si- 2
Γ y Γ, donde Γ es la rama izquierda de (19) y Γ es la rama
guiente reducción: 1 2 1 2
derecha de (19).
f0a2u0k=a2vk,
f
c2u0 m=a2vk
(12)
2x 2x 0 2y 2y 2. Sea h(y) una función a trozos, debido a la condición de con-
2 af 2u0k=a22vk, 2 cf 2u0 m=d 22y n (13) torno en distintas ramas denotadas como Γ 1 y Γ 2 .
2x 0 2x 2x2 2y 0 2y 2y2
3. Establecer la continuidad de la solución hasta la frontera,
Empleando (12) – (13) en (10) se consigue la realización del por coincidencia de valores de las funciones obtenidas por
paso 2 del esquema quedando: las fórmulas que presentan la solución analítica en diferen-
Δv = -ψ , (14) tes partes del dominio que corresponden a las curvas Γ y Γ
0 1 2.
v = 0. (15)
donde el lado derecho de (14) está representado por (9). La reali- Para el primer paso, considere dos ramas del círculo de radio R
zación concreta de los pasos: 3-7 del esquema están implementa- centrado en el origen; en términos de la expresión matemática:
dos en los algoritmos desarrollados para sistema Matlab y cuyos x2+y2=R2&x=! R2-y2 (19)
resultados numéricos presentan las etapas de procesamiento.
Una vez despejada la variable x en (19) se puede emplear para es-
tablecer los límites de la ecuación (18) y se aplican según la rama:
4. Ejemplo analítico-numérico para la
Z]
] ]
]
Z]
] ]] + R2-y2 + R2-y2
_b
b bb
ecuación div^f^x,yhduh = 0 con coe- ] ] ] ]
] ] ]
[
\
] ] ]]
x 0
8
=x
cos(x 0 +y)dx 0 +
x 0
8
=x
2dx 0 `
a
b b bb + (20a)
fi ciente variable ]]+h(y),0#x#+ R2-y2,
u
0
(x,y)=[]
] ] ]
Z]
] ]]
1
x 0 =x x 0 =x
_b
b bb
Consideremos el problema de contorno (1) – (2) sobre el círculo ] ] ] ] ] ] [] ] ]]- R 8 2-y2 cos(x 0 +y)dx 0 + - R 8 2-y2 2dx 0 `b b bb +
]\ a (20b)
]]h(y),- R2-y2#x#0,
de radio R. Luego Γ puede ser descrita en coordenadas polares \ 2
(r,θ) y (3) cambia por:
— 56 —
Revista Ciencias Matemáticas
Realizando integración queda: Así podemos formular a u como:
0
Z] ] ] ] * sen_ R2-y2+yi-sen(x+y)+ 4+ (20c) u 0 (x,y)=sen(x+y)-sen_ R2-y2+yi+2_x+ R2-y2i
] ]
]
+2_ R2-y2-yi &u(x,y)=sen(x+y)-sen_- R2-y2+yi+
]
] ] +h(y),0#x#+ R2-y2, +2_x+ R2-y2i+H (y)
u =(x,y)[] 1 2
0 ] ] sen^x+yh-sen(- R2-y2+y)+ &u =sen(x+y)+2(x+y)=
] ] * 4+ C
] ] +2_x+ R2-y2-yi =sen_- R2-y2+yi+2_- R2-y2+yi
]
\
] ]+h
2
(y),- R2-y2 #x#0, (20d) &sen_- R2-y2+yi+2_- R2-y2+yi=
Proponemos el siguiente par de ecuaciones que deben satisfa-
=sen_- R2-y2+yi-sen_- R2-y2+yi+
+2_- R2-y2+ R2-y2i+H (y)
cer las condiciones de contorno: 2
u 0 (x,y)=g(x,y)+h(y) (21a) &H 2 (y)=sen_- R2-y2+yi+2_- R2-y2+yi
u(x,y)=u 0 (x,y)+H(y) (21b)
&(x,y)=sen(x+y)-sen_- R2-y2+yi+
+2_x+ R2-y2i+sen_- R2-y2+yi+2_- R2-y2+yi
A fi n de obtener la solución explícita, se realizan dos etapas que com-
&u(x,y)=sen(x+y)+2(x+y)
prende la obtención de (21a) seguida de (21b) en las ramas Γ y Γ.
1 2
De este modo, las soluciones correspondientes a las ramas Γ y
1
Γ, muestran de manera explícita para un ejemplo modelo la va-
Caso 1: Solución en la rama Γ 2
1
u (x,y)=sen_ R2-y2+yi-sen(x+y)+ lidez del método, para un conjunto de datos de entrada.
0
+2_ R2-y2-yi+h (y)
1
4.2 Experimentos numéricos
&u =sen_ R2-y2+2i-sen_ R2-y2+yi+
0 C
+2_ R2-y2- R2-y2i+h (y) Se realizan experimentos numéricos para el problema (1)-(2)
1
u =0&h (y)=0 siguiendo los pasos del esquema (1)-(7). Sea el ejemplo si-
0 C 1
Así podemos formular a u como: mulado cuya solución exacta es u(x,y) = sen (x + y) + 2(x +
0
u 0 (x,y)=sen_ R2-y2+yi-sen(x+y)+2_ R2-y2+yi y) y considere el coefi ciente de permisividad en dos sistemas
1
Una representación equivalente de la expresión anterior es: de referencia: (rectangular) f(x,y)= ; (polar)
cos(x+y)+2
u (x,y)=-sen_ R2-y2+yi+sen(x,y)-2_ R2-y2-yi 1
0 f (r,i)= .
&u(x,y)=-sen_ R2-y2+yi+sen(x,y)-
0 cos(r^cosi+senih)+2
-2_ R2-y2-yi+H (x) Considere Ω el círculo centrado en el origen de radio R,
1
&u =sen(x,y)+2(x+y)= cuya parametrización de la condición de contorno defi nida por
C
=sen_ R2-y2+yi+2_ R2-y2+yi Γ simple; por otro lado debemos componer la expresión (9) me-
&sen_ R2-y2+yi+2_ R2-y2+yi= diante resultados parciales a partir de las fórmulas (3)-(6):
=-sen_ R2-y2+yi+ sen^R^cosi+senihh 2^cosi+senih
f(i)= + , 2
+sen_ R2-y2+yi-2_ R2-y2- R2-y2i+H (y) 0 R2 R
1
-^seni+cosih
&H (y)=sen_ R2-y2+yi+2_ R2-y2+yi f'= 6cos^R^cosi+senihh+2@.
1 0 R
&u(x,y)=-sen_ R2-y2+yi+sen(x+y)-
-^seni+cosih
-2_ R2-y2-xi+sen_ R2-y2+yi+2_ R2-y2+yi f 0 ''= R 6cos^R^cosi+senihh+2@-
&u(x,y)=sen(x+y)+2(x+y) -^cosi-senih2sen^R^cosi+senihh
2f
sen^r^cosi+senihh6r^cosi-senih@
=
2i 6cos^r^cosi+senihh+2@2
Caso 2: Solución en la rama Γ 2f sen^r^cosi+senihh6^cosi-senih@
2 2r = 6cos^r^cosi+senihh+2@2
u (x,y)=sen(x+y)-sen_- R2-y2+yi+
0
+2_x+ R2-y2i+h (y) A continuación procedemos a realizar cálculos numéricos a tra-
2
&u =sen_- R2-y2+yi-sen_- R2-y2+yi+ vés de las expresiones obtenidas para R = 1, de este modo de-
0 C
+2_- R2-y2+ R2-y2i+h (y), seamos cumplir los siguientes puntos:
2
u =0&h (y)=0
0 C 2
— 57 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
1. Resolver el problema equivalente (14)-(15). A continuación presentamos una descripción de los rasgos en
2. Recuperar u (x,y) en forma analítica por formula (20a)- forma detallada:
0
(20b) según las curvas Γ, Γ.
1 2
3. Recuperar u(x,y) por (5) en forma numérica y comparar con 1. La transformada de Radon se obtuvo mediante dos vías y
la solución exacta del problema para el coefi ciente de permi- comprende el empleo de dos métodos: programa alternativo
sividad expresado como una función ε(x,y). escrito por autores y comando interno de sistema Matlab. A
primera vista el comando interno genera un tipo de informa-
Se procede a analizar el comportamiento cualitativo de la aproxi- ción artifi cial; en forma visual corresponde a dos mesetas de
mación numérica de la solución para el problema (1)-(2) dados los valor cero a los costados, paralelas al eje que corresponde al
datos iniciales: permisividad del medio y condición de contorno. parámetro angular. Aún no contamos con una estrategia de
Los experimentos se realizan para n-valores de nodos y n-rayos de eliminación de esta información artifi cial.
escaneo, algunas variables indicadoras del comportamiento de la 2. Por nuestro método e implementación de programa obtene-
p-versión del método de rayos generales se resumen a continuación: mos la transformada de Radon; observe que no agrega infor-
mación artifi cial.
1. Comparación del cálculo de la transformada de Radon por 3. Las superfi cies obtenidas no guardan similitud alguna, tie-
los programas pradon y comando interno de Matlab radon. nen una morfología distinta.
2. Verifi cación de las condiciones de contorno a lo largo de las
Experimento numérico que muestra las recu-
ramas Γ, Γ.
1 2
peraciones de las soluciones v(x,y) y u (x,y)
3. Efectos de la simetría del problema y escala de presentación.
0
4. Convergencia de la p-versión del método de rayos generales.
Experimento numérico de la Transformada
de Radon por dos vías de obtención
— 58 —
Revista Ciencias Matemáticas
Se presenta una descripción de la calidad de las recuperaciones En las siguientes líneas se explican las fi guras tomando el or-
en problemas: (14)-(15) y (10)-(11) mediante cálculos numéri- den por renglones de arriba-abajo.
cos obtenidos:
1. El primer experimento corresponde al primer renglón; este
1. La fi gura a la izquierda corresponde a la solución del proble- fue realizado para n = 41 nodos en cada variable p y φ (n ra-
ma (14)-(15) por el empleo del método de la Transformada yos y n escaneos), mientras que el segundo experimento co-
Directa e Inversa de Radon por autores. Un rasgo importan- rresponde al segundo renglón; este fue realizado para n = 81
te que hay que señalar es que cumple las condiciones de con- nodos en cada variable p y φ (n rayos y n escaneos).
torno en el contorno. 2. Las columnas de izquierda a derecha representan lo siguien-
2. La fi gura a la izquierda tiene un punto máximo y punto mí- te: soluciones u exactas del problema (1) - (2) y soluciones u
nimo y espacialmente tiene la característica de simetría res- recuperadas al problema (1) - (2) empleando los pasos 1 – 7
pecto a una proyección de la recta y = x. de la p-versión del método de rayos generales.
3. La fi gura a la derecha muestra la recuperación de la solución u 3. Seleccionamos dos variables que nos permiten medir la ca-
0
numéricamente para el problema equivalente (10)-(11), la cual lidad de recuperación a través de nuestro método; estas son:
satisface las condiciones de contorno, está solución numérica dmáx - el error máximo y dsr – el error promedio en media
se sustituye en (5) para determinar u de manera aproximada. cuadrática.
4. Se realizan muchos experimentos en función de la cantidad
Experimento numérico que muestra
de rayos de escaneo, para resumir mostramos dos experi-
la recuperación de la solución del problema mentos: el experimento para n = 41 nodos en cada varia-
(1)-(2) para n-nodos e igualmente n-rayos de ble p y φ (n rayos y n escaneos) se obtuvo dmáx = 0.2365,
escaneo dsr = 0.0571; el experimento para n = 81 nodos en cada va-
— 59 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
riable p y φ (n rayos y n escaneos) se obtuvo dmáx = 0.1606, truido; medir la calidad y rapidez de recuperación mediante
dsr = 0.0372. cálculos numéricos.
5. Observe que la recuperación por la p-versión del esquema de
rayos generales para el ejemplo numérico, cuyos datos de en-
trada se establecieron en líneas superiores cumple los siguien- 7. Apéndice
tes puntos: aumento de número de nodos muestra una clara
tendencia a disminuir el error máximo y el error promedio en
7.1. Método de Rayos Generales
media cuadrática; por tanto la calidad de recuperación óptima.
Para modelar problemas que no dependen de la variable tem-
poral y que están restringidos a las variables espaciales, cuya
6. Comentarios fi nales
dinámica es considerada estacionaria y concretamente en
ecuaciones diferenciales parciales (EDP) los modelos mate-
Este trabajo de investigación explica el esquema de solución máticos cuyo enfoque está aplicado a los problemas de con-
del problema planteado (1)-(2) por medio de la p-versión del torno se utilizará el Principio de Rayos Generales (PRG). El
método de rayos generales y para un ejemplo sintético abarca PRG fue propuesto en [5] y [6] y consta de las siguientes su-
los aspectos analítico y numérico, que nos permiten establecer posiciones:
las siguientes afi rmaciones:
1. Considera la infl uencia del campo físico externo como rayos
1. Se muestra analíticamente el valor de las funciones auxilia- que pueden ser simulados matemáticamente por el campo
res h(y), h (y) que componen a la solución u en forma ana- vectorial plano V(l) paralelo a la dirección a lo largo de la
1 2 0
lítica para cada una de las ramas Γ y Γ (izquierda y derecha) línea recta l;
1 2
del círculo de radio R expresado en (19). 2. El campo V(l) es caracterizado con alguna función
2. Obviamente se calculó de manera analítica la solución u u(x,y);
para el problema (1) - (2) empleando (21a) - (21b) para las ra- 3. Valores de la función u(x,y) o fl ujo del vector V(l) son co-
mas: Γ
1
y Γ
2
; la cual en la frontera coincide con la condición nocidos en el contorno Γ.
de contorno de Dirichlet prefi jada.
3. Se resolvió numéricamente (1) - (2), para el ejemplo simula- La aplicación del PRG a problemas bajo investigación signifi -
do y se estudió el comportamiento del cálculo numérico de ca la construcción de un análogo de la ecuación (1)-(2) descri-
la transformada directa de Radon; a través de dos progra- biendo la distribución de la función u(x,y) a lo largo de “Rayos
mas: programa pradon y función interna de sistema Matlab Locales Generales” que formalizan un modelo matemático del
radon. De lo cual se desprende que nuestro método de cons- esquema de escaneo, los cuales vienen expresados como líneas
trucción es mejor; ya que no incorpora información artifi cial l para algún tipo de parametrización.
la cual destruye propiedades esperadas de las soluciones. Considere la parametrización de alguna línea recta l debi-
4. Los pasos posteriores del experimento generaron los resul- do al parámetro t: x = pcosφ - tsinφ, y = psinφ + tcosφ. Aquí
tados parciales con la satisfacción de las condiciones de con- |p| es la longitud de la perpendicular del centro de coorde-
torno en la ramas Γ y Γ para la solución v al problema (14) nadas a la línea l, φ ! [0,π] es el ángulo entre el eje x y está
1 2
- (15) y la solución numérica u al problema (10) – (11) em- perpendicular.
0
pleando (12). Luego, el siguiente uso del resultado numérico En trabajos [5] y [6] fue construida la t-versión del método
u en (5) permite recuperar u con buena calidad y rapidez. de rayos generales. Usando la parametrización se convierten
0
5. Por lo tanto, la parte analítica y numérica para este ejemplo las funciones u(x,y), ε(x,y), f(x,y) en (x,y) ! l para p, φ fi jo a las
sintético permiten: establecer la validez del método cons- función de u(t), ε(t) f(t) de la variable t. Supongamos ahora que
— 60 —
Revista Ciencias Matemáticas
el dominio Ω es convexo. Defi namos para cada p y φ fi jo las u en el interior de Ω en forma numérica. Es un requisito estable-
funciones u (p,φ) = u(t), u(pφ) = u(t), para los parámetros t cer parámetros que permitan determinar la calidad mediante la
0 0 1 1 0
y t, que corresponden a los puntos de la intersección de la línea representación visual y el tiempo de realización de cálculos nu-
1
l y la frontera del dominio. méricos. El toolbox denominado PDETool del sistema Matlab
Aquí, el PRG conduce a la reducción de EDP a una familia utiliza en la resolución de EDP el Método de Elemento Finito
(que dependen de p,φ) de ecuaciones diferenciales ordinarias (MEF) para problemas defi nidos en dominios acotados en el
(EDO) como una versión local de la ecuación (1): plano. Para aproximar la solución numérica de una EDP elípti-
6f^thu(t)@ =0,t!6t,t@ (22) ca se procede mediante tres pasos:
t t 0 1
Las correspondientes condiciones de contorno conducen a las
1. Describir la geometría del dominio Ω y la condición de
correspondientes condiciones de contorno locales para u(t) en
contorno. Esto se puede realizar en cualquiera de las vías:
los puntos t y t. Designamos como u (t) la solución del pro-
0 1
p,{
interactiva usando pdetool o a través de archivos *.m
blema local (22) con tales condiciones de contorno. La t-versión
2. Construir una mallado o grilla triangular del dominio
del método de rayos generales consiste en la aplicación de la
Ω. El paquete tiene un generador de grilla y facilita el
fórmula fi nal
R V refi namiento de la misma. Una malla es descrita por tres
S Su (p.{)(t -t)+ W W
S 0 1 0 W
u(x,y)=R-1S S u (p,{)-u (p,{) W W (23) matrices de formato fi jo que contiene información acer-
S SS + 1 K (p,{ 0 ) K 0 (p,{)W WW ca de los nodos de la malla, segmentos de contorno y los
T 1 X
1 #t1 triángulos.
donde c(t)= ; k (t)= c(p)dp;
f(t) 0
3. Discretizar la EDP y la condición de contorno para ob-
t0
#t1
tener un sistema lineal Ku = F. El vector desconocido u
K (p,{)= k (p)dp; K (p,{)=k (t)
0 0 1 0 1
t0 contiene los valores de la solución aproximada en los pun-
La p-versión del método de rayos generales, desarrollado en tos de la malla, la matriz K es obtenida a través de las
este trabajo fue propuesta para el Problema de Dirichlet para la funciones ε(x,y) y f(x,y) el lado derecho denotado por F
ecuación de Laplace en [7]. contiene valores promedio de f alrededor de cada nodo.
7.2 Comparación del Método Se procedió a realizar una serie de experimentos para obtener
de Rayos Generales con Método la solución numérica de (23a)-(23b) en el pdetool de sistema
de Elementos Finitos Matlab descritos en la tabla 1:
Tabla 1 Cantidad de experimentos a realizar por las estrategias de
Para realizar la comparación procedemos a determinar la solu-
aproximación numérica
ción numérica del problema: Experimento Cantidad de rayos de escaneo
div(f(x,y)gradu)=0, (x,y)!X 1 14
(23)
u =f(x,y), (x,y)!2X 2 28
C
Mediante sistema de programas construido para realizar la 3 42
p-versión del método de rayos generales y programas Toolbox
PDETool de sistema Matlab.
Se procede a medir los tiempos de ejecución que toman las
Usando el ejemplo numérico anterior con las siguientes fun-
estrategias: aplicación pdetool que incorpora aproximación
ciones: y f(x,y) - sin(x+y) + 2(x+y).
por medio del método de elemento fi nito y p-versión del mé-
Dada la formulación (23a) – (23b) e igualmente los valores de las todo de rayos generales en la aproximación de la solución
funciones se tiene un problema directo. El objetivo es recuperar numérica.
— 61 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
La segunda estrategia incorpora dos variables que permiten por MEF para n-rayos de escaneo que aumenta según tabla 2 y
medir: el error máximo y el error promedio en media cuadráti- tercer renglón corresponde a la solución recuperada por nuestro
ca, que se cometen en comparación con la solución exacta del programa para p-versión del método de rayos generales.
problema y se capturan en la tabla 2. Aquí ofrecemos la siguiente conclusión: a medida que au-
mentamos la cantidad de rayos de escaneo la ejecución de la
Tabla 2. Tiempo de ejecución de las estrategias de aproximación
p-versión del método de rayos generales mejora el tiempo re-
numérica y medida de los errores cometidos
querido de cómputo frente al pdetool de sistema Matlab.
Rayos
Pdetool Método GR Dmax Dsr
de escaneo
14 0.902346seg 0.32455seg 0.6555 0.1713 7.3 Convergencia del método
28 0.869951seg 0.097181seg 0.4917 0.1076 de rayos generales
42 2.387995seg 0.197593seg 0.3985 0.0819
En la siguiente fi gura se realiza una comparación visual del pro- El análisis numérico [11] es la parte de las matemáticas que diseña
blema (1)-(2) para datos iniciales dados arriba; las columnas métodos para aproximar de forma efi ciente las soluciones de pro-
en la fi gura indican la cantidad de rayos de escaneo: izquierda blemas expresados matemáticamente. Así la existencia de la solu-
n = 14, central n = 28 y derecha n = 42; igualmente los renglones ción de un problema directo se puede garantizar por medio de la
indica: primer renglón corresponde a las soluciones exactas para teoría apropiada al problema; el contrario del análisis que permite
n-rayos de escaneo, segundo renglón corresponde a la solución obtenerla mediante algún proceso constructivo.
— 62 —
Revista Ciencias Matemáticas
Un método constructivo es un conjunto de instrucciones their applications. Uspehi Mat. Nauk, 10, 3-70.
conducentes a calcular la solución de un problema, bien en un [10] V. A. Borovikov (1959) Fundamental solutions of linear partial
número fi nito de pasos o bien en un número infi nito mediante differential equations with constant coeffi cients. Trudy Moscow.
un proceso de paso al límite. Math Obshch, 8, 877-890.
[11] Consulta de sitio web: http://pcmap.unizar.es/~mpala/C_N_lecci/
Una tarea esencial es establecer la convergencia de la solución
Calc_N_1.I.pdf
producida por el algoritmo (solución numérica) a la solución exacta
del problema, y también estudiar la velocidad de convergencia a di-
cha solución. Luego deseamos establecer como disminuyen: el error
máximo y error promedio en media cuadrática a medida que au-
mentamos el número de n-nodos e igualmente n-rayos de escaneo.
Por consiguiente nos enfocamos en dos características de exac-
titud que nos permitan medir la convergencia del método a cargo
de los errores que se cometen. Aquí se ofrece una segunda conclu-
sión respecto al orden de convergencia: analizando la información
de la Tabla 2 para las columnas Dmax y Dsr concluimos que para
los diferentes valores de n los errores disminuyen linealmente a
medida que aumentamos la cantidad de n-rayos de escaneo.
Referencias bibliográfi cas
[1] A. I. GREBENNIKOV (2005) A novel approach for solution of
direct and inverse problems for some equations of mathematical
physics Proceedings of the 5-th International conference on Inver-
se Problems in Engineering: Theory and Practice (ed. D. Lesnic)
Vol. II, Leeds University Press, Leeds, UK, chapter G04, 1-10.
[2] A. N. TIKHONOV (199) Mathematical Geophysics, Moscow.
[3] S. L. SOBOLEV (1996) Equations of Mathematical Physics, Moscow.
[4] A.A. SAMARSKY (1977) Theory of Difference Schemes, Moscow.
[5] A. I. GREBENNIKOV (2003) Fast algorithm for solution of Di-
richlet problem for Laplace equation. J. WSEAS Transaction on
Computers, 2(4), 1039-1043.
[6] A. I. GREBENNIKOV (2003) The study of the approximation qua-
lity of GR-method for solution of Dirichlet problem for Laplace
equation. J. WSEAS Transaction on Mathematics, 2(4), 312-317.
[7] A. I. GREBENNIKOV (2007) General Ray Method for Solution of
Boundary Value Problems for Elliptic Partial Differential Equations.
APLIEDMATH, Memorias del Congreso Internacional en Matemá-
ticas Aplicadas, Instituto Politécnico Nacional, México, 200-209.
[8] HELGASON SIGURDUR (1999) The Radon Transform, Bir-
khauser, Boston-Berlin.
[9] M. Gelfand, S. J. Shapiro (1955) Homogeneous functions and
— 63 —
