Revista Ciencias Matemáticas
La transformada wavelet continua,
en la detección de altas concentraciones de vorticidad
en la capa fronteriza de la atmósfera
The continuous wavelet transform
to detect high vorticity concentrations in the atmosphere border layer
Maibys Sierra Lorenzo (maibys.lorenzo@insmet.cu) Mario Carnesoltas Calvo, Nivian Quintana, Instituto de Meteorología
Ángela León Mecías, Departamento de Matemática Aplicada, Universidad de La Habana
Resumen Abstract
El presente trabajo está dedicado a la detección de altas concen- The present work is dedicated to the detection of high con-
traciones de vorticidad presentes en el fl ujo turbulento de la capa centrations of vorticity present in the turbulent fl ow of the at-
fronteriza de la atmósfera. Se propone la aplicación de la trans- mosphere border layer. The application of the one dimensional
formada wavelet continua unidimensional para detectar las es- continuous wavelet transform to detect the scales where these
calas en las que están presentes estas altas concentraciones de high concentrations of the vorticity are presented is proposed,
la vorticidad, aprovechando la representación multirresolución taking advantage of the multiresolution representation genera-
que generan las bases wavelets. Las altas concentraciones de ted by the wavelet basis. The high vorticity concentrations de-
vorticidad defi nen un tipo de estructura coherente denominada fi ne a type of coherent structure called horizontal convective
rollo convectivo horizontal, las cuales al interactuar con otros roll, those which in interaction with other atmospheric systems
sistemas atmosféricos producen las tormentas locales severas, produce the severe local storms, causing considerable material
causantes muchas veces de considerables daños materiales y damages and losses of human lives. To our knowledge in Cuba
pérdidas de vidas humanas. En Cuba no se conocen antece- there are not antecedents in the study of the prediction of this
dentes en el estudio de la predicción de este tipo de fenómeno type of meteorological phenomenon of small scale. To valida-
meteorológico de pequeña escala. Para validar los resultados se te the results they were carried out comparisons with obser-
realizaron comparaciones con observaciones de la nubosidad vations of the convective cloudiness obtained by the images
convectiva obtenida por las imágenes de satélites meteorológi- of meteorological satellites and with the approximate calcu-
cos y con los cálculos aproximados de diferentes parámetros de lations of different parameters of stability like the number of
estabilidad, como son el número de Richardson, el fl ujo verti- Richardson, the vertical fl ow of heat and the longitude of Mo-
cal de calor y la longitud de Monin-Obukhov. nin-Obukhov.
Palabras clave: transformada wavelet continua, rollos con- Key words: continuous wavelet transform, horizontal con-
vectivos horizontales, vorticidad. vective rolls, vorticity.
— 27 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
1. Introducción desde entonces se han realizado múltiples investigaciones en las
que estas han sido la pieza clave, entre las que se destacan la apli-
cación de la transformada wavelet continua de dos dimensiones
En la historia de las matemáticas el análisis wavelet muestra
al análisis de estructuras coherentes [11] y la utilización de bases
diferentes orígenes, ver p.e. [1], [4], [5] y [16], por lo que el
wavelet ortogonales adaptables para la simulación de vórtices co-
término “wavelet” tiene un signifi cado muy amplio que puede
herentes en un fl ujo turbulento de dos y tres dimensiones [6], [13].
abarcar desde operadores integrales de tipo Calderón en el aná-
En la presente contribución, para aplicar la TWC al cam-
lisis armónico, hasta algoritmos de codifi cación de bandas en
po de vorticidad, con el objetivo de detectar concentraciones
el procesamiento de señales; o desde espacios coherentes en la
de energía consecuentes con la presencia de RCH, fue nece-
física cuántica, hasta el análisis con funciones spline en la teo-
sario aproximar el campo de vorticidad mediante diferencias
ría de aproximación; o desde transformadas multirresolución
fi nitas y utilizar la hipótesis de Taylor [17] a partir de medi-
en visión por computadoras, hasta aproximaciones multinivel
ciones de velocidad, temperatura y presión. Para validar los
en la solución numérica de problemas que involucran ecuacio-
resultados se comparó con imágenes de satélite. Se calculó el
nes diferenciales. Sin embargo, para los interesados en analizar
número de Richardson, el fl ujo vertical de calor y la longitud
señales, la transformada wavelet puede ser considerada como
de Monin-Obukhov para contar con una descripción de las con-
una herramienta matemática que permite la localización en el
diciones térmicas determinadas por la fuerza de fl otabilidad y
dominio tiempo-frecuencia (espacio-escala) con algoritmos rá-
la fuerza inercial y de la inestabilidad existente en la zona de
pidos y fáciles de implementar. Esta propiedad de localización
estudio, las cuales son imprescindibles para la ocurrencia y el
permite detectar cambios bruscos (singularidades) en el fenó-
desarrollo de los RCH.
meno que se está representando, y ha motivado la aplicación
El trabajo se estructura en tres secciones, luego de la intro-
del análisis wavelet en diferentes ramas de las ciencias.
ducción; en la segunda sección se realiza una breve caracteri-
Los rollos convectivos horizontales (RCH) son un tipo de
zación de los fl ujos turbulentos y de los métodos empleados
estructura coherente presente en el fl ujo turbulento atmosférico
específi camente para el estudio de los fl ujos turbulentos en la
[25]. La interacción de los RCH con otros sistemas atmosféri-
atmósfera. En esta sección también se describen las magnitu-
cos, por ejemplo el frente de brisa de mar, es una parte funda-
des físicas que serán los datos de entrada en el problema que
mental del mecanismo de convección profunda que interviene
se debe resolver. En la sección 3 se introducen los elementos
en la generación de nubosidad convectiva como tormentas lo-
básicos de la transformada wavelet continua, se describe su
cales severas (TLS), más detalles en [23], [25]. En Cuba no se
aplicación en el caso unidimensional y se presentan algunos
conocen antecedentes en el estudio de este tipo de fenómeno
resultados numéricos que ilustran la validez de la aplicación.
meteorológico, cuya ocurrencia en ciertas regiones provoca
Finalmente se exponen las conclusiones.
pérdidas materiales y de vidas humanas; de ahí la importan-
cia de su predicción a tiempo. En el presente trabajo se aplica
la transformada wavelet continua (TWC) unidimensional [1],
2. Estructuras coherentes.
para la detección de altas concentraciones de vorticidad en la
Campo de vorticidad
capa fronteriza de la atmósfera (CFA) en aquellas escalas don-
de actúan los RCH. A pesar de que los RCH han sido estudia-
2.1 Flujos turbulentos
dos por numerosos investigadores, la novedad de este trabajo
radica en la utilización de las propiedades de localización (en
tiempo y escala) de las funciones wavelet para la detección de La descripción matemática de los fl uidos viene dada por las
estos en la CFA. ecuaciones de Navier-Stokes, las cuales son deterministas, en el
Las primeras aplicaciones de las funciones wavelet al análi- sentido de que dadas la posición y la velocidad de las partícu-
sis de los fl ujos turbulentos fueron publicadas en [9], [10], [12] y las fl uidas en todas las escalas y en un instante , en principio
— 28 —
Revista Ciencias Matemáticas
existe solución de las ecuaciones para cada t > t . Esto signifi ca 2.2 Vorticidad y velocidad
0
que la turbulencia pude ser modelada como un fenómeno deter-
minista a pesar de lo irregular de sus movimientos. Sin embar- Los rollos convectivos horizontales (fi g. 1) se defi nen como pares
go, producto de la no linealidad de dichas ecuaciones, causante de vórtices contrarrotatorios horizontales que ocurren frecuente-
de las inestabilidades, cualquier perturbación de las condiciones mente en la capa fronteriza atmosférica y se deben a la circula-
iniciales, por pequeña que sea, da lugar a una solución diferen- ción alrededor de un eje horizontal alineado aproximadamente a
te. Es decir, que la imprecisión asociada a las pequeñas esca- lo largo del viento medio. Este fenómeno se asocia a la disposi-
las y a las condiciones iniciales, amplifi cada por la no linealidad ción de las nubes aproximadamente paralelas a la dirección del
de las ecuaciones, provoca que después de cierto tiempo el fl u- viento conocida como calles de nubes, ver fi gura 2.
jo turbulento simulado difi era considerablemente del fl ujo real,
provocando gran afectación para la computación numérica [14].
Debido al comportamiento aleatorio de los fl ujos turbulentos,
para tratar la turbulencia, en particular la turbulencia atmosféri-
ca, se ha acudido a métodos estadísticos, el primero de los cuales
fue propuesto por Reynolds en 1894 [20]; donde se propone la
descomposición de las magnitudes fl uidas en dos partes: el valor
medio y la fl uctuación . Otro de los métodos plantea cómo
analizar el campo turbulento mediante sus funciones de correla-
ción utilizando la Transformada de Fourier [24]; o el método de
análisis de la turbulencia propuesto por Kolmogorov en [18], el
Fig. 1 Rollos Convectivos Horizontales.
cual estudia la forma en que las ecuaciones de Navier-Stokes en
tres dimensiones distribuyen la energía a través de las diferentes
escalas del fl ujo.
Existen otras teorías, una de ellas propuesta en [19], la cual
asume que toda la vorticidad está concentrada en un número
fi nito de vórtices y que predice que los estados de alta energía
pueden ser comparados con los estados de baja energía. Las es-
tructuras coherentes son defi nidas como la condensación local
del campo de vorticidad.
Algunas de estas estructuras son los vórtices de Karman
[21], los tubos de vorticidad o fi lamentos encontrados en fl ujos Fig. 2 Calles de Nubes [8]. Se observa un patrón lineal de nubes.
estadísticamente homogéneos, las celdas de Rayleigh-Bénard Los vórtices van a ser los puntos donde hay mayor concentra-
que se encuentran en la CFA, los rollos convectivos horizonta- ción de energía y la vorticidad es una medida de la rotación
les, entre otros. Las teorías estadísticas antes mencionadas, son del fl uido en un punto y se puede determinar, en un sistema de
incompatibles con la presencia de estas estructuras coherentes coordenadas rectangulares OXYZ con vectores básicos i, j, k, a
en el fl ujo turbulento, debido a que no se basan en cada reali- partir del rotacional de la velocidad
zación del fl ujo.
Estas teorías tienen además el inconveniente de que no tie-
nen en cuenta la producción de vórtices en las escalas pequeñas, donde u, v y w son las componentes del vector velocidad. De-
así como tampoco consideran la interacción entre ellos y de es-
bido a que los vórtices presentes en los RCH tienen su estira-
tos con los vórtices de las escalas mayores.
miento en la horizontal, la vorticidad que caracteriza a estas
— 29 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
estructuras va a estar dada fundamentalmente por las compo- que modela estadísticamente la componente Gaussiana del fl u-
nentes horizontales, jo y realiza el cálculo determinista de la componente no Gaus-
siana. La separación de estas componentes del fl ujo se basa en
un algoritmo de extracción de los vórtices coherentes, aplican-
do la transformada wavelet discreta (TWD) al campo de vorti-
Para el cálculo de la vorticidad se cuenta con las mediciones de cidad. En este trabajo por los datos con que se cuenta se aplica
la velocidad horizontal. Sin embargo, no se tienen mediciones la transformada wavelet continua unidimensional [1].
de la velocidad vertical que es necesaria también para el cálcu-
lo de la vorticidad. Para obtener una aproximación de se utilizó
el método cinemático: 3. Aplicación de la transformada
wavelet continua unidimensional
donde w(p ) es la velocidad vertical en superfi cie, considerada
0 El análisis con funciones wavelet tiene su antecedente en el
cero en este caso, es la presión p es la presión inicial y la di-
0 análisis de Fourier [3], del cual se conoce que, para funciones
vergencia fue calculada utilizando aproximaciones centradas
periódicas, permite obtener una representación de estas en tér-
de diferencias fi nitas. Este modelo se deriva de la ecuación de
mino de frecuencias, pero no es posible a partir de esta repre-
continuidad.
sentación determinar su momento de ocurrencia. De ahí que la
Como se puede observar, para obtener la vorticidad es nece-
transformada de Fourier sea una herramienta muy usada para
saria la información espacial de las distintas variables meteoro-
el análisis de señales estacionarias, es decir, cuando no hay va-
lógicas utilizadas. En este estudio solo se contó con mediciones
riación de frecuencia en el tiempo.
tomadas en un punto fi jo por una torre de gradiente ubicada en
Para una función continua f la transformada continua de
los 21,43ºN (Norte) y 77,92ºW (Oeste) a 110 m sobre el nivel
Fourier
del mar, en el municipio de Camagüey, luego no se tiene infor-
mación espacial, sino temporal. La torre tiene una altura total
permite obtener el contenido de frecuencia para funciones no
de 219 m sobre el terreno, y los instrumentos están fi jados a
periódicas, sin embargo esta solo nos brinda información de la
las alturas de 10 m, 30 m, 50 m, 100 m. Los datos de la veloci-
componente de frecuencia f de que vibra con frecuencia ξ.
dad, presión y temperatura disponibles fueron tomados cada 10
La transformada de Fourier con ventanas o también llama-
minutos a 10 m y 100 m de altura, durante marzo, abril, mayo,
da transformada de Fourier corta en el tiempo (el intervalo de
junio y julio de 2007. Para convertir las mediciones tempora-
tiempo es subdividido en pequeños subintervalos de igual lon-
les en espaciales se utilizó la hipótesis de Taylor [17], la cual
gitud y en cada uno es analizada la transformada de Fourier)
asume que la estructura que pasa sobre el sensor es estadística-
introducida por Gabor [4], viene dada por
mente estacionaria durante un plazo de tiempo t. La conversión
_
se lleva a cabo mediante la expresión x = ut, donde es la veloci-
dad media tomada por el sensor cada 10 minutos.
donde ϕ(t) es una función real llamada función ventana con ϕ(t),
Las estructuras coherentes están caracterizadas por bajas
y tϕ(t) de L2R y tal que . La transformada de
presiones y son las responsables del comportamiento no Gaus-
Gabor constituyó una propuesta para lograr un análisis tiem-
siano del fl ujo turbulento [9]. Esto dio lugar al estudio de las
po-frecuencia, sin embargo para captar la ocurrencia de altas
mismas mediante la transformada wavelet continua para fl ujos
frecuencias es necesaria aún mayor fl exibilidad, ya que estas
de dos y tres dimensiones. De esta forma se realiza un mejor
ocurren en intervalos de tiempo muy pequeños y a su vez se
análisis del fl ujo turbulento y se introduce un método de simu-
desea analizar las bajas frecuencias que suceden en períodos
lación de vórtices coherentes como se puede ver en [6], [13],
de tiempo más grandes.
— 30 —
Revista Ciencias Matemáticas
En aras de lograr esta fl exibilidad aparece la transformada ventana si decrece lo sufi cientemente rápido de forma que las
wavelet introducida por Grossman y Morlet en 1984 [16], la cual siguientes integrales puedan ser calculadas,
puede detectar de forma automática los picos de frecuencia que
ocurren en pequeños intervalos de tiempo así como las bajas
donde t es el centro de h(t) y el radio Δ se defi ne como
h h
frecuencias que ocurren lentamente durante largos períodos de
. En este caso produce una venta-
tiempo. La aplicación de las funciones wavelet ha tenido un de-
sarrollo acelerado en las últimas décadas en casi todas las ramas na de tiempo , donde t es el centro
ψ
de las ciencias, como se demuestra en [5], [7] y [15], entre otras. de la ventana y Δ es el radio, para más detalles consultar por
ψ
Las primeras aplicaciones de wavelet al análisis de los fl ujos ejemplo [1], [4], [5].
turbulentos fueron publicadas por Farge y Rabreau en 1988 [10], Aplicando la identidad de Parseval se obtiene,
quienes realizaron un estudio de las estructuras coherentes pre- (2)
sentes en un fl ujo turbulento bidimensional. Posteriormente se
que produce una ventana de frecuencia,
han desarrollado aplicaciones a la modelación de estructuras
coherentes en dos y tres dimensiones, por ejemplo [6], [13].
con centro en .
Al ser el parámetro de escala se observa que la ven-
3.1 Transformada wavelet continua
tana de tiempo se hace más pequeña para las altas frecuencias
Una función real o compleja ψ(t) ! L2R, es considerada una
(escalas pequeñas) y se agranda para las bajas frecuencias. Al
función wavelet si cumple con la llamada condición de admi-
mismo tiempo la ventana de frecuencia se agranda para altas fre-
sibilidad,
cuencias o lo que es lo mismo escalas pequeñas y se reduce para
frecuencias bajas.
(1)
donde 3.2 Función wavelet
de Morlet e Intermitencia
es la transformada de Fourier de ψ(t), ver [1], [5]. Si ψ(t) es una
función integrable entonces de (1) se tiene que
Para el estudio de campos turbulentos se utiliza la transfor-
mada wavelet continua con una familia de wavelets de valores
o lo que es lo mismo , es decir, es una función con complejos, debido a que el módulo de los coefi cientes wavelets
media cero sobre R. permiten el análisis de la evolución de la densidad de energía
La familia de funciones wavelets ψ (t) se obtiene a partir de en tiempo (espacio) y escala.
a,b
la dilatación (contracción) y la traslación de la llamada wavelet En esta investigación fue utilizada como wavelet de análisis
madre o wavelet de análisis, que es una función con las carac- la función de Morlet,
terísticas mencionadas anteriormente, entonces
donde ξ denota el centro del soporte de la wavelet en el espa-
0
cio de Fourier.
para a,b ! R donde a es el parámetro de escala y b el paráme-
A partir del análisis wavelet fue propuesta en [11], una me-
tro de traslación. dida para caracterizar la actividad local de un campo escalar,
La transformada wavelet continua de una función f es enton- denominada función de intermitencia I(a,t) que se defi ne como
ces defi nida como la convolución de f con la familia de wavelets:
donde los paréntesis esquinados denotan la media.
donde la barra se refi ere a la conjugada, y es una fun- Esta función de intermitencia mide, para cada escala, la des-
ción ventana. Una función cualquiera se defi ne como función viación local del campo que se estudia sobre el espectro medio
— 31 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
del mismo. Los resultados obtenidos con la aplicación de la
expresión anterior, señalan que en presencia de estructuras co-
herentes existe una fuerte intermitencia asociada y que la ener-
gía se distribuye de forma heterogénea en las escalas pequeñas.
En resumen para la localización de los rollos convectivos
horizontales; primero es necesaria la conversión de los datos
temporales a espaciales; luego se realiza el cálculo aproxima-
do de la velocidad vertical seguido del cálculo de la vorticidad.
Finalmente se aplica la transformada wavelet continua siendo
f el campo de vorticidad y haciendo uso de la expresión (2)
otros detalles en [21]. Aunque en toda la bibliografía consulta- Fig. 3 Espectro de energía: período poco lluvioso.
da para la detección de estructuras coherentes, la variable uti-
lizada siempre fue la vorticidad, en este estudio se aplica la
TWC además a la velocidad vertical que es muy utilizada en la
meteorología para el estudio de los RCH.
3.3 Casos de estudio
Para el análisis de los resultados se divide la muestra tomada en
los meses que pertenecen al período poco lluvioso (marzo y abril)
y los que pertenecen al período lluvioso (mayo, junio y julio). La
necesidad de esta agrupación es debido a que la ocurrencia, or-
ganización y tiempo de vida de los rollos convectivos horizonta- Fig. 4 Espectro de energía: período lluvioso.
les presenta una marcada diferencia en cada período. El estudio resto de los días estudiados en este período. Según las imáge-
se concentró en los días que presentaron condiciones favorables nes de satélite, el comienzo de la convección en forma lineal
para la ocurrencia de RCH, según indicaban los parámetros de (bandas de nubes en forma lineal) se observó a las 09:02 h
Richardson y la longitud de Monin-Obukhov. (14:02 UTC). Los rollos convectivos horizontales mantuvie-
En el primer grupo de estudio se analizaron diez días del ron una buena organización durante toda la mañana como y
mes de marzo y trece días de abril; en el segundo se estudiaron ya a las 12:02 h (17:02 UTC) comenzaron a desorganizarse
seis días de mayo, seis de junio y siete de julio. transformándose en celdas abiertas. Sin embargo, a pesar de
En las fi guras 3 y 4 para cada grupo, se refl eja el comporta- la debilitación, los rollos no se disiparon y se observaron ca-
miento medio del espectro de energía calculado a partir de los lles de nubes hasta las 15:45 h (20:45 UTC).
coefi cientes wavelet. Se puede observar como para ambos gru- En la fi gura 5 se muestran las señales de vorticidad (abajo) y
pos, los mayores valores de los coefi cientes, que son indicado- velocidad vertical (arriba). En ambas se observan grandes varia-
res de altas concentraciones de vorticidad, se concentran en las ciones en horas de la mañana en presencia de RCH, estas se man-
escalas pequeñas, específi camente para a < 20. Esto coincide tienen durante todo el día con un aumento a partir del mediodía.
con los resultados obtenidos por Farge [10], quienes localizaron La transformada wavelet continua para la señal de la veloci-
las estructuras coherentes en las escalas pequeñas. dad vertical del día 15 se muestra en la fi gura 6, en ella los ma-
yores valores de los coefi cientes de la wavelet se distribuyen en
3.3.1 Período poco lluvioso todas las escalas con una ligera mayor concentración en las esca-
A continuación se presentan los resultados obtenidos median- las pequeñas. El valor de los coefi cientes wavelet es el indicador
te la TWC para el día 15 de abril, el cual es representativo del de cambios bruscos en la variable analizada, es decir, cuando la
— 32 —
Revista Ciencias Matemáticas
los mayores valores de los coefi cientes en las escalas pequeñas
(a < 20), lo cual indica que en estas escalas la vorticidad alcanzó
valores altos y hubo mucha variación de la misma. Estas con-
centraciones coinciden en tiempo con la ocurrencia de los rollos
convectivos horizontales, aunque los valores más altos de los co-
efi cientes comienzan a observarse desde las 06:00 h (11:00 UTC).
Esto pudiera indicar la presencia de rollos, pero no es posible
comprobarlo por la ausencia de imágenes de satélite en este ho-
rario. Por otra parte a partir de las 09:00 h (14:00 UTC), donde si
se cuenta con imágenes de satélite, se verifi ca una coincidencia
entre lo observado en estas y la aparición de los primeros valo-
res signifi cativos de los coefi cientes wavelet. El mismo patrón se
mantiene durante toda la mañana y pierde intensidad después de
Fig. 5 Campos de vorticidad y velocidad vertical.
las 14:00 h (19:00 UTC), observándose valores altos en escalas
más pequeñas a < 5, lo cual es una muestra del proceso disipa-
tivo en el que se encontraban los rollos convectivos horizontales
en ese horario.
En la fi gura 7 (inferior) se observa además que la energía
tiene un comportamiento homogéneo para las escalas grandes
y heterogéneo en las escalas menores que 20, con valores de in-
termitencia entre 10 y 15 en presencia de RCH. Este resultado
coincide con los encontrados en [11].
Fig. 6 Coefi cientes de la transformada wavelet continua de la señal
de velocidad vertical.
velocidad vertical tiene un comportamiento suave, los valores de
los coefi cientes wavelet serán pequeños mientras que a grandes
variaciones de la misma los coefi cientes tomarán valores altos.
Lo observado en la fi gura 6 señala que la velocidad presenta va-
riaciones en todas las escalas y aunque en presencia de RCH se
espera una variación de w, esta amplia distribución impide defi -
nir con claridad las escalas en las que actúan, pues la energía se
encuentra dispersa, cuando debería concentrarse en las escalas
donde se presentan las estructuras coherentes.
En este caso el parámetro de intermitencia mostrará un
comportamiento heterogéneo de la energía en todas las escalas.
Estos resultados imposibilitan determinar la ocurrencia de los
rollos en tiempo y escala.
La transformada wavelet continua de la vorticidad que se
Fig. 7 Coefi cientes de la transformada wavelet continua de la señal
muestra en la fi gura 7 (superior), muestra una concentración de
de vorticidad y valores de la Intermitencia.
— 33 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
3.3.2 Período lluvioso
El día 4 de junio se hallaba en el occidente de nuestro país una
vaguada debilitada que infl uyó con algunos nublados sobre el
área de estudio seleccionada [2]. El patrón de calles de nubes se
observó, aunque no muy bien defi nido, sobre el punto de medi-
ción a las 09:45 h (14:45 UTC). El momento de mayor desarrollo
y organización de los RCH se observó a las 10:15 h (15:15 UTC),
ver Figura 8 y luego comenzaron a debilitarse perdiendo su iden-
tidad, apareciendo el patrón celular, en este caso, celdas abiertas.
Posteriormente a las 16:15 h (21:15 UTC) se dispara la convec-
ción y se observan cumulonimbos sobre la zona de estudio.
Las señales de velocidad vertical y vorticidad mostradas en la
fi gura 9, superior e inferior respectivamente y el análisis wavelet
realizado a la velocidad vertical se observa en la fi gura 10. En este
último no se observan valores altos de los coefi cientes wavelets en
Fig. 8 Imagen del satélite GOES-12: 4 de Junio 10:15 h (15:15 UTC).
los horarios en que existían rollos en el área de estudio y por tanto
no se pudieron determinar las escalas en las que estos fueron acti-
vos. En la tarde, a las 17:00 h (22:00 UTC), se observó un proceso
que prevaleció en todas las escalas coincidiendo con el momento
en el que el área de estudio estaba cubierta por cumulonimbos.
El análisis realizado para la vorticidad (fi gura 11) ofreció re-
sultados favorables pues los RCH se detectaron claramente en
las pequeñas escalas, coincidiendo con los momentos en que
estos fueron observados en la imagen de satélite de la fi gura 9.
Los valores más altos de los coefi cientes se observaron para
las escalas menores que 20 desde las 09:30 h (14:30 UTC) con
una mayor concentración a las 10:30 h (15:30 UTC), coincidien-
do con el momento de mayor desarrollo de los rollos observado
en la imagen de satélite dada en la fi gura 8. Fig. 9 Campos de vorticidad y velocidad vertical.
En horas de la tarde la transformada wavelet continua de la
señal de vorticidad según la fi gura 11 (superior) muestra el de-
sarrollo de un sistema convectivo que no solamente actúa sobre
las escalas pequeñas. Este fenómeno se observa a partir de las
16:00 h (21:00 UTC) y coincide con el desarrollo de cumulo-
nimbos observado en las imágenes de satélite.
En cuanto a la densidad de la energía dada por la intermi-
tencia 12 (inferior), esta exhibe su mayor valor I = 8, entre las
10:00 h (15:00 UTC) y las 12:00 h (17:00 UTC), momento en
que se observaron los rollos convectivos horizontales. Este re-
sultado es consistente con lo obtenido en el período anterior,
Fig. 10 Coefi cientes de la transformada wavelet continua de la señal
aunque los valores fueron ligeramente menores.
de velocidad vertical.
— 34 —
Revista Ciencias Matemáticas
4. Conclusiones ción encontrada en la literatura consultada. En ambos períodos
de estudio analizados los resultados son similares a pesar de
las diferencias que los RCH presentan en cada caso. En este
En la presente investigación se realizó una aplicación de la
momento se trabaja en la extensión de la aplicación de la trans-
transformada wavelet continua a las aproximaciones de la ve-
formada wavelet continua al análisis de una señal de vorticidad
locidad vertical del viento y al campo de vorticidad logrando
bidimensional, lo cual permitiría no solo la localización de los
una localización primaria de la presencia de rollos convectivos
rollos sino también una caracterización espacial de los mismos.
horizontales. La novedad de este trabajo radica en la utiliza-
ción de las propiedades de localización en tiempo y escala de
las funciones wavelet para la detección de los RCH en la capa
fronteriza de la atmósfera. La ocurrencia de rollos convectivos Referencias bibliográfi cas
horizontales está directamente relacionada con el desarrollo de
tormentas locales severas; fenómeno meteorológico que ocurre
[1] ANTOINE, J. P.; MURENZI, R.; VANDERGHEYNST, P.
en determinadas zonas de nuestro país con cierta frecuencia y
AND ALI, S. T. (2004): Two dimensional wavelets and their
que ocasiona pérdidas materiales y de vidas humanas.
relatives. Cambridge University Press.
[2] BALLESTER, M. (2007): Resumen mensual de la situación si-
nóptica (marzo-julio). Centro de Pronósticos del Instituto de
Meteorología, Cuba, 13 pp. http: //www.insmet.cu.
[3] BOGGESS, A.; NARCOWICH, F. J. (1999): A fi rst course in
wavelets with Fourier Analysis. Prentice Hall .
[4] CHUI, C. H. (1997): Wavelets: A mathematical tool for signal
processing. SIAM.
[5] DAUBECHIES, I. (1988): Ten Lectures on Wavelets. SIAM.
[6] DOMINGUES, M. O.; BROEMSTRUP, I.; SCHNEIDER, K.;,
FARGE, M. and KADOCH B (2007): Coherent vortex extrac-
tion in 3D homogeneous isotropic turbulence using orthogonal
wavelets. ESAIM proceedings, vol. 16, 164-180.
Fig. 11 Coefi cientes de la transformada wavelet continua de la señal
[7] DOMINGUES, M. O.; MENDES, O.; MENDES, A. (2004): On
de vorticidad y valores de la Intermitencia.
wavelet techniques in atmospheric sciences. Elsevier Science.
Los resultados obtenidos muestran que la aplicación de la trans-
[8] ETLING, D. AND BROWN, R. A. (1993): Roll vortices in the
formada wavelet continua al campo de vorticidad permite una
planetary boundary layer: A review. Bound.- Layer. Meteor. 65,
mejor identifi cación de las escalas en las que actúan los rollos
215-248.
convectivos horizontales con respecto al campo de velocidad
[9] FARGE, M. (1992): Wavelets transforms and their applications
vertical. Los RCH fueron detectados en aquellas escalas en las
to turbulence. Ann. Rev. Fluid Mech., 24:395-457.
que el parámetro toma valores menores que 20 y el paráme-
[10] FARGE, M.; RABREAU, G. (1988): Transformée en ondelettes
tro de intermitencia muestra sus mayores valores. Se realizaron
pour detecter et analyser les structures coherents dans les ecou-
comparaciones con las observaciones de nubosidad convectiva
lements turbulent bidimesionnels. C.R. Acad. Sci. Paris II 307,
obtenida por las imágenes de satélites meteorológicos y con los
1477.
cálculos aproximados de diferentes parámetros de estabilidad
[11] FARGE, M.; GUEZENNEC, Y.; HO, C. M.; MENEVEAU, C.
como son el número de Richardson, el fl ujo vertical de calor y
(1990): Continuous wavelet analysis of coherent structures. Pro-
la longitud de Monin-Obukov, comprobando la validez de los
ceedings of the Summer Program, Center for Turbulence Re-
resultados. Además, se muestra coincidencia con la informa-
search, NASA-Ames and Stanford Unversity,331-348.
— 35 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
[12] FARGE, M.; KEVLAHAN, N.; PERRIER, V. AND GOI-
RAND, E. (1996): Wavelets and Turbulence. Proceedings of
the IEEE Vol.84 No.4.
[13] FARGE, M.; SCHNEIDER, K. AND KEVLAHAN, N. (1999):
Non Gaussianity and Coherent Vortex Simulation for twodi-
mensional turbulence using adaptative orthonormal wavelet
basis. Phys. Fluids, 11(8), 2187-2201.
[14] FERNÁNDEZ, R. (2001): Mecánica de Fluidos. Málaga. 621
pp.
[15] FISCHER, P.; TUNG, K. K. (2008): wavelets, a numerical tool
for multiscale phenomena: from two dimensional turbulence to
atmospheric data analysis. International Journal of Numerical
Analysis and Modeling, Vol 5 pages 64-84.
[16] GROSSMANN, A. AND MORLET, J. (1984): Decomposition
of Hardy Functions into square integrable wavelets of constant
shape. SIAM J. Math. Anal. 15, 723-736.
[17] KAIMAL, J. C. AND FINNIGAN, J. J. (1994): Atmosphe-
ric Boundary Layers Flow. Their Structure and Measurement.
Oxford University Press. 281 pp.
[18] KOLMOGOROV, A. N. (1941). The local structure of turbu-
lence in incompressible viscous fl uid for very large Reynolds
numbers, C. R. Acad. Sci. USSR, 30, 301-305.
[19] ONSAGER, L. (1949). Statistical hydrodynamics, Suppl. Nuo-
vo Cimento, suppl. 6, 279-287.
[20] REYNOLDS, O. (1894). On the dynamical theory of incom-
pressible viscous fl uids and the determination of the criterion,
Phil. Trans. Roy. Soc. Lond.,186, 123-164.
[21] ROSHKO, A. (1961). J. Fluid Mech., 10, 345.
[22] SIERRA, M.; LEÓN, A. y CARNESOLTAS, M. (2009): Detec-
tion of Convective Rolls using Continuous Wavelet Transform.
8th Brazilian Conference on Dynamics, Control and Applica-
tions. CD-ROM de DINCON09.
[23] STULL, R. B. (1988): An Introduction to Boundary Layer Me-
teorology. Kluwer Academic, 666 pp.
[24] TAYLOR, G. I. (1935): Statistical theory of turbulence, Proc.
Roy. Soc. Lond. A, 151, 421-478.
[25] WECKWERTH, T. M.; WILSON, J. W.; WAKIMOTO, R. M.;
CROOK, N. A. (1997): Horizontal convective rolls: Determining
theenvironmental conditions supporting their existence and cha-
racteristics. Mon. Wea. Rev., 125, 505-526.
— 36 —
