Revista Ciencias Matemáticas
La emancipación conceptual de número real de la idea
de magnitud: una mirada germánica
The conceptual emancipation of real number from the idea of magnitude: a german perspective
Luis Giraldo González Ricardo (luis.gonzalez@matcom.uh.cu)
Carlos Sánchez Fernández (csanchez@matcom.uh.cu)
Universidad de La Habana, Facultad de Matemática y Computación, La Habana, Cuba.
Resumen números negativos y complejos, pues no satisfacían todas las
En el presente artículo analizamos los aportes decisivos de reglas de la operatoria con magnitudes. Hasta bien entrado el
tres miembros de la escuela alemana de matemática a la sepa- siglo XIX los conceptos de magnitud y de número se perdían
ración del concepto de número de la idea física de magnitud, uno en el otro; en general el número era visto como una magni-
durante la segunda mitad del siglo XIX. Además, analizamos tud, de esta forma la fundamentación del concepto número se
la importancia de la aritmetización del análisis para la conse- encontraba, por ejemplo, en la noción del tiempo.
cuente axiomatización de los números reales, proceso que es- En el presente trabajo pretendemos mostrar cómo en la obra
tos tres matemáticos promovieron en las obras principales que de varios matemáticos de la escuela alemana se promueve la
reseñamos. separación defi nitiva de los conceptos de número y de mag-
nitud. Los matemáticos en cuestión son Leopold Kronecker
Abstract (1823-1891), Richard Dedekind (1831-1916) y Georg Cantor
In the present article we study the decisive contributions of (1845-1918).
three members of the German mathematical school to the se- Durante la primera mitad del siglo XIX se desarrolló un im-
paration of the concept of number from the physic concept of portante movimiento en búsqueda de un mayor rigor en el aná-
magnitude, during the second half of the XIXth century. Besi- lisis, y en la matemática en general. Claros representantes de
des we analyze the importance of the arithmetization of analy- este movimiento son A. L. Cauchy, B. Bolzano y N. H. Abel,
sis to later axiomatization of real numbers, process that those por solo citar tres.
three mathematicians promoted in the principal works we re- Los conceptos básicos del análisis fueron puestos en tela de
view. juicio, así aparecieron defi niciones rigurosas de función conti-
nua, derivada en un punto y límite; este último se convirtió en
el más básico de los tres y sirvió como fundamento del cálculo
1. Introducción infi nitesimal.
Poco a poco emergieron nuevos problemas y con ellos nue-
vos conceptos —como los de continuidad y convergencia
Desde la Antigüedad las nociones de número y magnitud es-
uniforme— no se hicieron esperar. Pero los problemas se origi-
tuvieron íntimamente ligadas. Muestra de ello es la oposición
naron no solo en las ramas superiores del análisis, también en
por mucho tiempo de dar cabida dentro de la matemática a los
— 53 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
sus raíces se encontraron cuestiones signifi cativas que mere- ponenciación. Otro detalle importante sobre las concepciones
cían revisión. Entre estas interrogantes esenciales, procurando matemáticas de Dedekind que ya se destacan en esta temprana
una presentación rigurosa del concepto límite, apareció la ne- obra, es su noción de número, como ente creado por la mente
cesidad de precisar el concepto número real. humana. Dedekind plantea que los números naturales permiten
Es a partir de la segunda mitad del siglo XIX que comien- la realización de las operaciones de suma y de multiplicación
zan a aparecer distintas aproximaciones a la conceptualización sin problema alguno; no sucede lo mismo cuando se quieren
de los números reales. De esta forma es que los personajes de realizar las operaciones indirectas [indirekte] o inversas [um-
nuestra historia aparecen en escena. gekehrte]: la resta y la división. La imposibilidad de realizar
estas operaciones lleva a la creación de nuevos números donde
sean válidas las operaciones indirectas: “Y este requerimiento
2. Dedekind: el arquitecto de los números
hace necesario crear una nueva clase de números, dado que con
la sucesión original de los enteros positivos el requerimiento no
Richard Dedekind nació en un pequeño pueblo del centro de se puede satisfacer.”[10, pág. 757].
Alemania: Braunschweig, el mismo lugar que vio nacer en 1777 En la tesis de 1854 Dedekind considera el origen de los nú-
a K. F. Gauss. Dedekind siguió los pasos de su predecesor y meros irracionales en la operación de potenciación con expo-
estudió en la Universidad de Göttingen, y allí defendió su doc- nente racional, idea que es desechada en su madurez, luego de
torado en 1852 bajo la supervisión del propio Gauss. Dos años que le preste más atención a la fundamentación de la aritmética
después de obtener su doctorado, Dedekind presentó su tesis de los números reales. Esta disertación de Dedekind contiene
de habilitación para poder enseñar en la universidad. El título varias de las ideas desarrolladas en su madurez sobre la funda-
de la memoria es “Über die Einführung neuer Funktionen in mentación de la matemática: la importancia de las operaciones
der Mathematik”1. Bien temprano se nota el particular interés realizadas sobre los elementos de cierto conjunto, por encima
de Dedekind por las operaciones, por encima de los elementos de los elementos en sí; además muestra de forma temprana su
mismos, preocupación que lo llevará a la visión abstracta de la concepción más profunda sobre la fi losofía de la matemática:
matemática que logró en su madurez. la existencia de los entes matemáticos gracias a su creación por
El objetivo principal de Dedekind en esta pequeña tesis es parte de la mente humana, en especial los números.
dar un método general para deducir la forma en que se deben
2.1 Los números irracionales
extender las operaciones aritméticas de un dominio numérico
más restringido a uno más general. Así lo describe el propio
Dedekind: “Esta conferencia no es sobre la introducción de una La principal motivación de Dedekind para emprender una
clase determinada de funciones dentro de la matemática (aun- construcción de los números irracionales, la encontró en la
que se pudiera interpretar el título de esa forma); es más bien docencia. En 1858 tuvo que enseñar los rudimentos del Cál-
sobre la forma en que, en el desarrollo progresivo de la ciencia, culo Diferencial. Preparando dicho curso se enfrentó a que
nuevas funciones, o como se puede decir, nuevas operaciones la fundamentación de varios teoremas básicos del Cálculo se
son añadidas a las anteriores”[10, pág. 755]. basaban en argumentos geométricos, los que no considera-
Desde el punto de vista matemático e histórico, lo más inte- ba válidos: era pertinente lograr una demostración puramente
resante es el análisis que hace Dedekind del origen de las dife- aritmética.
rentes operaciones aritméticas. Considera que la más simple de En “Stetigkeit uns irrationale Zahlen”2 Dedekind parte del
ellas es la de encontrar el sucesor de cierto número y esta repe- conocimiento del dominio numérico racional Q, y muestra que
tida varias veces da lugar a la suma. Luego la repetición de la existe una “operación” que no puede realizarse en este domi-
suma origina la multiplicación, y esta última da origen a la ex- nio: la operación de “cortar”. Nótese como el problema de la
1 “Sobre la introducción de nuevas funciones en la matemática.” 2 “Continuidad y números irracionales”.
— 54 —
Revista Ciencias Matemáticas
continuidad de Q no se deriva de la imposibilidad de realizar “Si todos los puntos de la línea recta se dividen en dos clases,
una operación inversa, sino de una nueva. Pero la idea es seme- tal que todo elemento de la primera clase se encuentra a la iz-
jante a lo establecido en su habilitación: se tiene una operación quierda de todo elemento de la segunda clase, entonces existe
que no se puede realizar y es necesario aumentar el dominio un único punto que produce esta división de todos los puntos en
numérico, de tal forma que sea posible dicha operación. dos clases, este corte de la recta en dos secciones”[11, pág. 11].
Véase cómo Dedekind comienza su memoria de 1872: “Con- En la memoria Dedekind se sirve de las cortaduras para la
sidero que la aritmética es una necesaria, o al menos natural, construcción de los números reales, y demostrar que cumplen
consecuencia del más simple acto, el de contar, y contar no es el axioma de continuidad. Se debe hacer especial énfasis en que
nada más que la creación sucesiva de la sucesión infi nita de los Dedekind no menciona en ningún momento que esté desarro-
enteros positivos, en el cual cada individuo es defi nido por el llando una teoría para las magnitudes irracionales, sino núme-
precedente, el simple acto de pasar de un elemento formado a ros, y tampoco aparece ninguna mención a la noción de tiempo.
uno por formar. […] Mientras que la realización de estas dos
operaciones3 es siempre posible, la realización de las operacio- 2.2 Los números naturales
nes inversas ha sido en cada caso el motivo real de un nuevo
acto creativo; entonces los números negativos y fraccionarios La memoria publicada por Dedekind en 1888: “Was sind und
son creados por la mente humana; y con el conjunto de los nú- was sollen die Zahen?”5 trata sobre la construcción de los nú-
meros racionales se ha obtenido un instrumento de gran perfec- meros naturales; para lograr su objetivo evita la utilización de
ción” [11, pág. 4]. nociones geométricas o físicas; la metodología dedekindiana
Con esta cita se descubre cómo Dedekind mantiene buena es, en esencia, teórico-conjuntista.
parte de sus ideas presentes en 1854: del origen de los números En el mismo comienzo Dedekind deja clara la separación
naturales hasta la construcción de Q permanece inalterable. Pero del concepto de número de las nociones de espacio y tiempo:
desaparece la idea de la utilización de la potenciación con expo- “Considero el concepto de número completamente independien-
nente no entero como origen de los números irracionales. Nótese te de las nociones o intuiciones de espacio y tiempo, porque lo
también que en la fecha de publicación de esta monografía ya considero un resultado inmediato de las leyes del pensamien-
Dedekind había dedicado varios años al estudio del problema de to. Mi respuesta a los problemas propuestos en el título de esta
la factorización única en los enteros algebraicos de una extensión monografía es, brevemente: los números son una creación libre
simple de Q, que le llevó a la defi nición de cuerpo; lo que le per- de la mente humana; ellos sirven como medio para aprehender
mitió valorar mejor la importancia de estas operaciones básicas, más fácilmente las diferencias entre las cosas. Es solo a través
que son características de un cuerpo.4 del proceso lógico de construir la ciencia de los números, y de
Se vio antes en “Über die Einführung…” cómo Dedekind ve en esa forma adquirir el dominio numérico continuo, en que es-
la necesidad de realizar nuevas operaciones la ampliación de los tamos preparados adecuadamente para investigar nuestras no-
dominios numéricos. En “Stetigkeit…” no es ninguna de las opera- ciones de espacio y tiempo, poniéndolos en relación con este
ciones comunes de la aritmética o el análisis, las que engendran los dominio numérico creado en nuestra mente” [12, pág. 31].
números reales, sino una nueva, a la que llama cortadura. Dedekind Nótese cómo Dedekind libera el concepto de número de la
demuestra que la operación de corte es compatible con los números noción de tiempo, o en sentido más general, de la de magni-
racionales, sin embargo, Q no es cerrado para esta operación. En tud. Antes de las construcciones de la segunda mitad del siglo
otras palabras, existen cortes no defi nidos por números racionales. XIX los números reales eran vistos como magnitudes, ejemplo
La idea de cortadura le proporciona los medios para caracterizar a fehaciente de ello se encuentra en la obra de Cauchy. Es decir,
continuidad de la línea recta, a la que le da validez de axioma: se utilizaron nociones físicas para explicar la continuidad de
la recta real. Dedekind toma el camino inverso, los números
3 “Adición y multiplicación”. NA.
4 Para detalles de los trabajos de Dedekind sobre los números algebraicos
se puede consultar [15]. 5 “¿Qué son y para qué sirven los números?“
— 55 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
reales sirven de modelo para las magnitudes físicas, dicho en tal tiene un límite defi nido b; y recalca que b es solo un sím-
otras palabras, es un medio para facilitar la comprensión del bolo usado para destacar la naturaleza de la sucesión [5]. En el
mundo físico. Además, mantiene su principio de 1854: los nú- conjunto B de todos los símbolos b, Cantor demuestra que cada
meros constituyen una creación de la inteligencia humana, aun- elemento es el límite de la sucesión que lo defi ne. Luego de esto
que aclaró en [11] que la aritmética era consecuencia natural del Cantor introduce un orden y las cuatro operaciones aritméticas.
acto de contar. Para esto se basó en las propiedades de las sucesiones conver-
La construcción de Dedekind de N está basada en ideas pro- gentes.7 Una vez hecho esto Cantor comienza a llamar a los ele-
pias de la teoría de conjuntos: la existencia de un conjunto infi - mentos de B como números. Según la interpretación de Dauben
nito destacado, con ciertas propiedades que pudiésemos llamar en [9] Cantor trata a los nuevos elementos de igual forma que a
estructurales. Dedekind muestra en esta obra una mezcla ar- los números por conveniencia y simplifi cación, pues realmente
moniosa entre las ideas propias de su madurez —utiliza apli- son solo sucesiones de Cauchy.
caciones e ideas conjuntistas—, con las líneas fi jadas 30 años Un detalle interesante de la construcción de Cantor es que
antes: defi nir la suma como la realización repetida de la opera- aún se mantiene cerca de la tradición, pues utiliza para los nue-
ción sucesor. vos números el término Zahlgrösse que signifi ca magnitud nu-
mérica, en vez de Zahl que signifi ca número.
Aunque se tiene defi nido un nuevo dominio numérico,
3. La mirada analítica de Cantor ¿será sufi ciente para completar a los racionales de forma con-
tinua? Para esto Cantor relaciona a los nuevos números con
La carrera matemática de Cantor comenzó siendo alumno de la recta. Una vez ubicado el origen es sencillo relacionar las
Kronecker, y a su sombra obtuvo el doctorado en la Universi- longitudes racionales con el número respectivo en Q; si la
dad de Berlín. Una vez que llegó a Halle, bajo los auspicios de longitud puede aproximarse por una sucesión de longitudes
Eduard Heine (1821-1881), un discípulo de Dirichlet, se interesó racionales, tal sucesión es fundamental y defi ne un número
por las rebeldes series trigonométricas. El estudio de la repre- b en B: “La distancia a determinar desde el punto b al pun-
sentabilidad de funciones por series trigonométricas era en ese to O es igual a b, donde b es el número determinado por la
momento una de las vedettes de la investigación matemática. La sucesión {an}” [9, pág. 40]. En el sentido contrario no es tan
profundidad y belleza del tema conquistaron a Cantor. Las in- sencillo, pues Cantor no tiene forma de asegurar la existen-
vestigaciones por él desarrolladas eran sobre la unicidad de la re- cia de un punto en la línea para cada número; por ello utiliza
presentación de una función por serie trigonométrica, que era la la siguiente afi rmación por axioma: “[…] a cada número le
extensión natural de un resultado previo de Heine. Cantor redujo corresponde un punto en la línea, cuya ordenada es igual al
el problema al análisis de la representatividad de la función idén- número” [9, pág. 40].
ticamente nula por una serie no nula divergente en cierto conjun- Aunque Cantor identifi ca los números reales recién creados
to de puntos. En el desarrollo de su investigación Cantor necesitó con los puntos de la recta, expresa que la existencia de los pri-
de la caracterización de los números reales. Su construcción apa- meros es independiente de la recta; de otra forma, la existencia
reció en el artículo “Über die Ausdehnung eine Satzes aus der del número real es independiente de la geometría. Cantor pro-
Theorie der trigonometrischen Reihen”6 [5] de 1872. sigue en el camino de separar la geometría del análisis, además
Para su construcción de R Cantor utiliza las sucesiones de de independizar el concepto de número real del de magnitud.
Cauchy, que tienen por característica esencial que no se nece- Para Cantor el número real es un punto, no una longitud, la que
sita conocer el límite, para asegurar su “convergencia”. Cantor en esencia es una magnitud. A diferencia de Dedekind la sepa-
utiliza esta propiedad para decir que cada sucesión fundamen- ración realizada por Cantor es menos evidente, pero igualmen-
te signifi cativa.
6 Sobre la extensión de un teorema de la teoría de las series
trigonométricas. 7 Para más detalles sobre la construcción de Cantor se puede ver [8] y [9].
— 56 —
Revista Ciencias Matemáticas
En el año 1883 apareció una de las obras principales en A continuación Cantor critica las concepciones anteriores de
el quehacer matemático de Georg Cantor: “Grundlagen einer considerar el tiempo y el espacio modelos de continuidad, lo
allgemeinen Mannigfaltigkeitslehre”.8 En ella aparecen los que considera no admisible. Lo anterior se debe a que la con-
números transfi nitos, un detallado estudio del continuo y ade- tinuidad del tiempo está condicionada por la consideración del
más una buena parte de sus concepciones fi losófi cas. En este continuo asumido de forma independiente al tiempo; luego no
artículo Cantor considera a los números ordinales el origen de puede ser interpretado desde el punto de vista objetivo ni sub-
los números naturales, ya que los últimos surgen del acto de jetivo: “[…] en mi opinión utilizar la intuición del tiempo para
contar, o lo que es lo mismo, del acto de añadir unidades. Lue- discutir el concepto más general de continuo no es la forma
go señala que los cardinales se obtienen como consecuencia correcta de proceder; el tiempo es en mi opinión una represen-
del acto de contar, pues el número cardinal —Anzahl— de un tación” [6, pág. ]. Además: “Es también mi convicción de que
conjunto es el número ordinal que se mantiene invariante tras con la forma de intuición del espacio, no se puede ni tan siquie-
cualquier reordenación. ra comenzar a adquirir conocimiento del continuo” [6, pág. ].
En los “Grundlagen...” Cantor realiza un recuento sobre En particular Cantor realiza su análisis en el espacio n-di-
las teorías fundamentales de los números reales: la de Weiers- mensional Rn con la distancia euclidiana. Apoyado en las ideas
trass, la de Dedekind y la propia. Cantor compara las tres topológicas para el estudio de los conjuntos de puntos de R
construcciones poniendo sobre la mesa los pros y los contras —punto de acumulación, conjunto derivado— encontró que
de cada una. En el artículo se considera a Weierstrass como una condición necesaria para la continuidad de un conjunto de
el primero en evitar el error lógico de defi nir los números puntos era que este tiene que coincidir con su conjunto deri-
irracionales por medio de límites de sucesiones con términos vado, lo que denominó perfecto.9 Rápidamente Cantor da un
racionales Considera Cantor que la principal ventaja de las ejemplo de un conjunto perfecto que no es continuo: el conjun-
cortaduras, por encima de las otras dos, es que a cada número to conocido hoy en día como conjunto de Cantor, que es no nu-
real le corresponde una única cortadura, mientras que en las merable, perfecto, no contiene puntos interiores y claramente
restantes un mismo número puede tener varias representacio- no es continuo. Para completar la caracterización del continuo
nes. Además G. Cantor realiza una exposición sucinta y más Cantor considera que falta el concepto de conexidad:
madura de su construcción de los números reales, en la que “Llamamos a T un conjunto conexo si, para cualesquiera dos
se refi ere a los nuevos números recién creados como Zahl en puntos t y t’, y para cualquier número arbitrariamente peque-
vez de Zahlgrösse. ño α existe siempre una cantidad fi nita de puntos t1, t2,…,tv
Finalmente en la sección §10 Cantor realiza un análisis de- tal que las distancias tt1, t1t2,…tvt’ son todas menores que α”
tallado del continuo. El análisis comienza con una nota histó- [6, pág. 906].
rica sobre las diferentes concepciones del continuo, desde la A la luz de los métodos actuales la conexidad cantoriana es
Antigüedad, pasando por el Medioevo, hasta su época. Can- bastante extraña, pues siguiendo a J. Ferreirós en [18], esta de-
tor considera que se ha tratado el continuo al nivel de dogma fi nición de conexidad contempla a Q como un conjunto conexo;
religioso, al ser considerado una intuición a priori, que inclu- realmente la idea de Cantor está más ligada a la densidad. Sin
so en su tiempo, es mal visto cualquier intento de estudiar el embargo, muestra la utilidad de la topología en el camino a la
continuo desde la matemática, utilizando la razón: “Cualquier caracterización del continuo.
intento aritmético de determinación de este misterio —el del De esta forma Cantor caracterizó a los conjuntos continuos
continuo— es visto como una invasión prohibida y es rechaza- como “conjuntos perfectos y conexos”, y en particular R satis-
da con vigor. Mentes tímidas entonces se llevan la impresión de face esta defi nición; de la que se entiende que los números rea-
que el continuo no es un problema de un concepto matemático les para Cantor son puntos, no longitudes. Finalmente Cantor
lógico, sino más bien un dogma religioso” [6, pág 903]. concluye realizando una crítica a los enfoques de Bolzano y
8 “Fundamentos de una teoría general de variedades”. 9 En terminología actual sería cerrado.
— 57 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Dedekind. Del primero señala que en “Paradoxen der Unend- tenido mucho cuidado de expresar sus fenómenos y verdades
lichen”10 solo resalta la característica que tienen los conjuntos en una forma lo más libre posible de conceptos fi losófi cos, y
continuos de ser conexos; mientras que del segundo dice que en consecuentemente he comenzado el camino para basar toda la
“Stetigkeit…” solo destacó la característica común a todos los matemática en la teoría de los números naturales, y creo que
conjuntos continuos de ser cerrados. esto puede hacerse sin excepción. Admito que este punto es
Sobre la crítica a Dedekind se puede decir que el objetivo solo mi creencia. Pero donde ha tenido éxito, veo el verdadero
de su memoria de 1872, no era caracterizar la continuidad del progreso, incluso —o porque— es una regresión a los princi-
espacio en general, sino de los números reales en particular. pios más simples, más aún porque prueba que los nuevos con-
Mientras que Cantor, dado su interés particular en los proble- ceptos introducidos son al menos innecesarios. [...] Reconozco
mas de numerabilidad, teoría de conjuntos de puntos y topolo- un verdadero valor científi co —en el campo de la matemática—
gía, se centra en buscar una caracterización más apropiada a solo en verdades concretas, o para ponerlo más claro, solo en
sus necesidades; por ello la caracterización de Cantor utiliza fórmulas matemáticas” [16, pág. 45].
las propiedades métricas del espacio n-dimensional. Por otro Entre líneas se puede leer la forma en que Kronecker pre-
lado Dedekind utiliza la estructura de orden de los números tende utilizar el concepto de número natural como fundamento
racionales. de la matemática. La idea básica es aritmetizar la matemática
Aunque con notables diferencias, las investigaciones de —pura—, pero no sobre la base de los números reales, sino en
Cantor y Dedekind comparten el mismo principio básico: el el idioma más básico de los números naturales.
continuo aritmético es cierto conjunto de puntos que satisfacen Kronecker publicó sus ideas en el artículo “Über den Zahl-
cierta propiedad, en cada caso la caracterización de la continui- begriff”12 [21] de 1887. Este artículo y su ampliación posterior
dad. Ahora, ¿es esta la única forma de considerar la continui- —también de 1887—, junto al curso del semestre de verano de
dad de los números reales? 1891 ([22], [1]) son las únicas fuentes de la obra publicada de
Kronecker, útiles para obtener información sobre sus posturas
referentes a la aritmetización y el concepto número.
4. Kronecker, una visión discordante En la introducción del “Zahlbegriff Kronecker” realiza una
separación entre las principales disciplinas de la matemáti-
Los escritos de Kronecker sobre los fundamentos de la ma- ca, que según él son: la geometría, la mecánica y la aritméti-
temática no son abundantes, además de existir numerosas le- ca. Conjuntamente a esta división de la matemática Kronecker
yendas sobre él dentro de la comunidad matemática.11 En el expone su objetivo: “Creo que nosotros tendremos éxito en
referido artículo aparece la cita de una carta a Cantor de 1884, ‘aritmetizar’ todo el contenido de estas disciplinas,13 esto es,
donde de modo general explica parte de sus ideas sobre la for- fundamentarlas solamente en el concepto número tomado en su
ma de hacer matemática: sentido más estrecho, y entonces desechar las modifi caciones y
“Porque tú tomaste mis cursos hace más de 20 años, y has extensiones de este concepto14, las cuales son ocasionadas por
tenido contacto casi ininterrumpidamente conmigo desde en- las aplicaciones a la geometría y a la mecánica” [21, pág. 949].
tonces, has escuchado mis posiciones lo sufi ciente como para Nótese cómo Kronecker considera a las cantidades irra-
comprender mejor de lo que pudiera yo describir aquí, y que cionales fuera de los dominios de la aritmética. Kronecker
—habiendo profundizado muy temprano en cuestiones fi losófi - estima que la noción de número irracional es propia de la
cas bajo la tutela de Kummer— reconocí, al igual que Kummer geometría y la mecánica, no de la aritmética. En la separa-
hizo, la inestabilidad de tales especulaciones y tomé refugio en ción que realiza Kronecker de las disciplinas matemáticas
el paraíso de la matemática real. [...] en mi obra matemática he
12 Sobre el concepto de número.
13 “Áritmética, álgebra y análisis.” NA
10 Paradojas del infi nito. 14 Me refi ero específi camente a la adición de las cantidades irracionales y
11 En este punto se recomienda la lectura de [16]. las cantidades continuas. (Nota de Kronecker.)
— 58 —
Revista Ciencias Matemáticas
fundamentales, la aritmética no es solo la rama de la matemá- se entienden por números. Grosso modo, Kronecker utiliza la
tica que estudia las propiedades de los números, según Kro- biyección entre todos los conjuntos con la misma cantidad de
necker: “La palabra aritmética no debe comprenderse en el elementos. El método es el siguiente, si se tiene una colección
sentido restringido que es usual, sino incluyendo todas las de objetos el número cardinal que le corresponde, es el último
disciplinas matemáticas, —con excepción de la geometría número ordinal utilizado para contar la cantidad de elementos
y la mecánica— especialmente el álgebra y el análisis” [21, —Anzahl—. La idea de Kronecker se asemeja a la utilizada por
pág. 949]. Esta es la diferencia principal con los otros aritme- Russell y Frege para defi nir el concepto de número; es necesa-
tizadores alemanes: Dedekind, Cantor, Heine y Weierstrass; rio señalar que la principal diferencia es que para Kronecker los
quienes consideraban a los números irracionales como ele- números ordinales ya están dados, mientras que Frege y Russell
mentos propios e imprescindibles dentro del análisis. los están defi niendo a partir de conceptos lógicos. Es necesario
Anteriormente se vio cómo Dedekind defi ne los números na- aclarar que Kronecker no defi ne al número cardinal n como la
turales, a diferencia de Kronecker que comienza su estudio a clase de todos los conjuntos con n elementos, sino que utiliza a
partir de ellos, más precisamente los números ordinales: “Los un representante de la clase, que en este caso es el número ordi-
números ordinales constituyen de forma natural el punto de nal nmo. Además, utilizando lenguaje matemático actual- Kro-
partida para el desarrollo del concepto número” [21, pág. 949]. necker demuestra que la operación de asignarle a cada conjunto
Es en este contexto que surge la pregunta siguiente: ¿Por qué su correspondiente número cardinal está bien defi nida, es decir,
los números ordinales como origen de sus estudios? Para esto que es independiente del orden de los elementos.
hay que adentrarse un poco más en las concepciones de Kro- La defi nición de las operaciones directas básicas, la suma y
necker sobre los fundamentos de la matemática. Donde más la multiplicación, es en esencia la misma que escogió Dedekind.
detalles existen sobre las ideas de Kronecker es en los manus- En efecto, la suma es la repetición del acto de contar, y la mul-
critos del curso de 1891, que lleva, precisamente, el título “Über tiplicación la repetición del acto de sumar.
den Begriff der Zahlen in der Mathematik”15 [1]. La parte más interesante del trabajo de Kronecker está en el
En el curso Kronecker establece cuatro principios fundamentales más corto de sus epígrafes: Cálculo con Variables. Su idea se
sobre la forma de concebir la matemática [1, págs. 210,232-233] :1) basa en la introducción de indeterminadas, lo que le permitirá
La disciplina matemática no admite sistematización; 2) La matemá- eliminar la noción de número irracional algebraico, incluso los
tica debe ser tratada igual que las ciencias de la naturaleza, puesto números negativos.
que sus objetos son tan reales como los de sus ciencias hermanas; 3) Por ejemplo, dice Kronecker que la igualdad 7 - 9 = 3 - 5 se
Es necesario evitar la mezcla de una disciplina con la otra; 4) Utili- puede sustituir por la congruencia módulo
zar en cada disciplina un método acorde a la materia que se estudia. (x + 1): 7 + 9x ≡ 3 + 5x mod (x + 1).
Lo planteado por Kronecker no quiere decir que la matemática sea En este corto artículo Kronecker no cumple todos sus obje-
una ciencia natural, sino que debe ser tratada como tal. Para Kro- tivos, pues no expone la forma en que se puede omitir la intro-
necker la matemática es una ciencia pura, pero debe, al igual que las ducción de las irracionalidades algebraicas, y solo tratarlas a
ciencias naturales, obtener las verdades inobjetables de la experien- partir de su respectivo polinomio irreducible. Tal labor la com-
cia. El único elemento que la experiencia ha dado a la matemática es pletó en la ampliación publicada en el Journal de Crelle. La
el acto de; contar, por ello los números ordinales son la única verdad ampliación se reduce a la sección Cálculo con variables, donde
incuestionable de la matemática. Luego de este análisis cobra total Kronecker muestra la forma de extender a los números raciona-
sentido la célebre cita que H. Weber atribuye a Kronecker: “Dios les y a los irracionales algebraicos el método utilizado con los
hizo los números naturales y el resto es obra de los hombres”. números negativos.
Con los números ordinales por punto de partida, Kronec- La primera adición que realiza Kronecker es la introducción
ker defi ne los números cardinales, y estos últimos son los que de una forma de tratar a los números racionales como indeter-
minadas [22, pág. 6]. Más adelante recalca que “De este modo
15 “Sobre el concepto de número en la Matemática”.
— 59 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
la sucesión de fracciones racionales no se defi ne solamente, sada completamente sobre la posibilidad de aislarlas, por tanto,
sino queda justifi cada también” [22, pág. 6]. De esta forma en la posibilidad de determinar un número, el cual designamos
Kronecker incorpora a los números racionales a los dominios por s arriba.16 Si tal número s está determinado por la propie-
de la aritmética, al interpretarlos como congruencias con in- dad de que los intervalos de longitud 1/s son sufi cientemen-
determinadas sobre el conjunto de los números naturales. De te pequeños como para aislar las distintas raíces de la misma
esta forma justifi ca el tratamiento de los racionales dentro de la ecuación, entonces mayor que y menor que se defi nirán sim-
aritmética propiamente dicha. También se puede notar que no plemente a través de la sucesión de los intervalos de aislamien-
es su único objetivo fundamentar la matemática en el concepto to. [...] La verdadera esencia del asunto, sin embargo, queda
de número, sino trasladar los métodos propios de la aritmética, completamente clara cuando en la deducción anterior se evita
congruencias, a otras ramas. la utilización de las fracciones y se hace uso exclusivo de los
La otra extensión realizada por Kronecker es el tratamiento números naturales” [22].
de las irracionalidades algebraicas, de forma similar a lo he- El procedimiento empleado por Kronecker es característico
cho con los números negativos y los racionales. La extensión de su forma de hacer matemática. Kronecker logra encontrar
provista por Kronecker es más trabajosa que en los casos ante- el s en N con las condiciones requeridas de forma constructiva
riores, pues las expresiones que sirven para defi nir las irracio- y solamente utilizando los coefi cientes del polinomio p(x). Es
nalidades algebraicas son de grado mayor al 2; además de que decir, Kronecker da un procedimiento para lograr aproxima-
una ecuación irreducible no solo defi ne un número algebraico, ciones cada vez más precisas para los irracionales algebraicos,
sino a sus conjugados también. El método seguido por Kronec- por medio de los coefi cientes de p(x), que pueden incluso con-
ker para evitar la utilización de las irracionalidades algebraicas siderarse enteros.
es mucho más complicado que para los casos anteriores. En Ni en la memoria original, ni en la versión aumentada, Kro-
sus trabajos donde extiende los resultados de Kummer sobre la necker hace referencia a algún método que proporcionara un re-
factorización única, Kronecker había evitado la introducción sultado similar para los irracionales trascendentes, lo que está
de los números algebraicos, pero para ello solo necesitó el he- en consonancia con lo expuesto al inicio del artículo, donde
cho de que un número algebraico α sea raíz de cierto polinomio considera al continuo ajeno a los dominios de la aritmética, rea-
irreducible p(x) con coefi cientes en Q. En este caso necesita el lizando una interpretación exegética de este trabajo se puede
valor de α, por eso es más complicada la solución. decir que para Kronecker la aritmetización consistía en funda-
En lo siguiente veremos la idea general de lo realizado por mentar la matemática en los números naturales, sin llegar a la
Kronecker. Consideremos p(x) un polinomio irreducible sobre obtención del continuo, del modo en que lo hicieron Dedekind
Q, el objetivo de Kronecker es encontrar un número n en N, tal y Cantor.
que le permita aislar las raíces reales de p(x) en intervalos de Finalmente, en el curso de 1891 Kronecker no hace refe-
longitud 1/n. Se entiende por aislar las raíces que en cada inter- rencia alguna al tratamiento de los números algebraicos. Pero
valo de longitud 1/n tal que en los extremos p(x) tome valores poniendo la situación en contexto es bastante lógico, puesto
con signos distintos, haya solo una raíz; y de lo contrario, no que en 1888 publicó un extenso trabajo dedicado a exponer sus
tenga raíz alguna. Por otro lado, los cálculos con el número α generalizaciones de los resultados obtenidos por Kummer. El
se reducirán a cálculos con aproximaciones racionales, cada título de la obra es “Zur Theorie der allgemeinen complexen
vez más precisas. Zahlen und der Modulsysteme.”17
Compruébese con las palabras de Kronecker: “La llamada Por supuesto que en este momento vale preguntarse por qué
existencia de las raíces irracionales de las ecuaciones algebrai- los números irracionales no son parte de la aritmética. La res-
cas está fundamentada únicamente en la existencia de interva- puesta debe, nuevamente, buscarse en las tesis sobre los fun-
los con la característica especifi cada; la legitimidad de calcular
16 En la memoria de Kronecker.
con las raíces individuales de una ecuación algebraica está ba- 17 “Sobre la teoría de los números complejos generales y de los sistemas de
módulos.”
— 60 —
Revista Ciencias Matemáticas
damentos esgrimidas por Kronecker en su curso de 1891. La anteriormente que Dedekind desde 1854 se preocupa por la ex-
tercera tesis refi ere que es necesario, o mejor, imprescindible, pansión de los conceptos ya existentes, en particular la amplia-
evitar la mezcla entre las diferentes disciplinas de la matemáti- ción del concepto de número. No es esta la única contradicción
ca; y la cuarta refi ere que cada disciplina debe desarrollar sus de Kronecker con las otras posturas dentro de la aritmetización.
propias herramientas. Dicho de otra forma, lo que es inherente Para Kronecker, las construcciones de Cantor y Dedekind de
a la geometría debe permanecer en ella y no mezclarse con la los números reales carecían de sentido, puesto que ambas utili-
aritmética. zaban conjuntos infi nitos de números racionales de una forma u
El porqué Kronecker consideraba los números irracionales otra. La utilización por parte de Dedekind y Cantor del infi nito
pertenecientes solo al campo de la geometría parece no estar actual para sus construcciones de los números reales no con-
claro, pero se puede establecer una conjetura bastante plausible, cordaban con las ideas constructivistas de Kronecker, que entre
y está relacionada con el origen de los números irracionales. otras cosas, no consideraba válido el infi nito actual.
Los números irracionales, o mejor dicho, las magnitudes in- Se ha podido constatar que el proyecto de Kronecker esta-
conmensurables se dieron a conocer por medio de la geometría ba dirigido a fundamentar la aritmética en bases más internas.
helénica. En nuestra opinión esta es la razón que consideramos Kronecker toma por base el concepto de número ordinal, y con
más acorde para explicar las ideas de Kronecker. Es consecuen- este construye su aritmética, evitando las generalizaciones del
cia inmediata de sus tesis que el número irracional no podía ser concepto de número. Sin duda el proyecto de Kronecker con-
parte de la aritmética. Luego surge una interrogante bastante tiene algunas lagunas, así es el caso de la fundamentación del
obvia, y que Kronecker dejó sin responder: si el análisis es par- concepto de límite sin números irracionales en el análisis.
te de la aritmética, entonces tampoco se puede aceptar la uti-
lización de los números irracionales en la fundamentación del
análisis, entonces, ¿cómo fundamentar el concepto de límite 5. Conclusiones
sin los números irracionales? En el curso de 1891 solo arroja un
poco de luz sobre las aplicaciones del análisis, en este caso solo
La metodología y concepciones de Cantor, Kronecker y Dede-
bastaría conocer aproximaciones racionales de cierta cantidad
kind sobre la actividad matemática son divergentes en la mayo-
irracional [1].
ría de los casos. Pero no solo hay divergencias en los enfoques
Igualmente es importante destacar que Kronecker habla de
de estos tres matemáticos, también existen puntos de contac-
cantidades irracionales, no de números irracionales. Este he-
to. Las diferencias son más notables entre Cantor y Dedekind
cho se debe a que, según Kronecker, los irracionales no son nú-
por un lado, y Kronecker del otro. Los dos primeros adoptaron
meros, pues este honor solo pertenece a los números naturales.
una posición teórico-conjuntista, en su versión inicial y más
Si se considera como concepto primario el de número natural,
ingenua, mientras que Kronecker no aceptaba la utilización de
que tiene su origen en el acto de contar; entonces, para incluir
conjuntos arbitrarios.
a los enteros y a los racionales dentro de los números, debemos
Los métodos fi nitistas de Kronecker no permitían la utiliza-
expandir el concepto primario de número. La ampliación del
ción del infi nito real, como objeto matemático bien defi nido; en
concepto se debe a que ni los “números” enteros ni los raciona-
ese sentido Kronecker permaneció ligado a la idea del infi nito
les sirven para contar. Claramente el objetivo de Kronecker, al
potencial, más una forma de hablar que una herramienta mate-
desarrollar herramientas para evitar el uso de los números ra-
mática. Dedekind aceptó el infi nito en su quehacer matemáti-
cionales, por ejemplo, es evitar la generalización del concepto
co, tanto los números reales, los módulos y los ideales estaban
de número, pues este debe permanecer inalterable. Esta afi rma-
defi nidos por medio de conjuntos infi nitos de elementos que
ción también es compartida por J. Boniface en [3].
comparten cierta propiedad. Cantor no solo utilizó conjuntos
Por supuesto que estas ideas lo ponen en desacuerdo con
infi nitos para su caracterización de los números reales, sino
otros aritmetizadores y el caso más claro es Dedekind. Se vio
que dedicó gran parte de su vida a desentrañar los misterios de
— 61 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
la infi nitud. Sobre este apartado Kronecker escribió: “Las con- de los valores intermedios; 4) Principio de intervalos encajados;
sideraciones anteriores me parecen opuestas a la introducción 5) Principio del supremo. Especialmente por las diferentes pro-
de aquellos conceptos de Dedekind, digamos ‘módulo’, ‘ideal’, piedades estructurales que posee el conjunto de los números rea-
etc., de modo similar (ellas son opuestas a) la introducción de les: es un cuerpo ordenado desde el punto de vista algebraico,
varios conceptos con cuya ayuda en tiempos recientes y con además de arquimediano y “saturado” o completo en el sentido
frecuencia se ha intentado [...] concebir y establecer los ‘irra- topológico asociado a la noción usual de distancia. Es relevante
cionales’ en general” [9]. destacar que Dedekind en 1872 había revelado las propiedades
Cantor y Dedekind creían que la actividad matemática era de orden de los números reales, puesto que las utiliza de forma
puramente lógica, es decir, la matemática es una actividad in- fundamental en su construcción. El estudio del continuo por De-
telectual; tal concepción se refl eja en la libertad de creación dekind es solo desde el punto de vista aritmético, mientras que
que ambos matemáticos desarrollaron en su quehacer profesio- Cantor resalta la necesidad del estudio topológico.
nal. Además, ya antes se señaló cómo Dedekind consideraba a Un punto en común entre estos tres matemáticos es su visión
los números una creación de la mente humana; mientras que aritmetizadora de la matemática, cada uno desde su perspec-
Cantor desarrolló toda una teoría sobre los números transfi ni- tiva, pero los tres percibieron a la aritmética como fuente de-
tos, los que constituyeron una creación esotérica de su intelec- fi nitiva de rigor; por ello la fundamentación de la matemática
to. Por el lado contrario, Kronecker veía a la matemática como debía buscarse en la aritmética. En ellos se establece un punto
una ciencia basada en la experiencia, y por tanto, que se des- de infl exión en la caracterización del concepto de número, al
cubre; luego la libertad de creación está limitada por lo que la separarlo de la naturaleza geométrica que había tenido hasta
experiencia pueda aportar. Aunque ambos matemáticos se in- ese momento, con ellos —en gran medida— se deja de centrar
teresaron por la caracterización de la continuidad, existen dife- el discurso sobre la noción de número en el concepto magnitud.
rencias en sus enfoques y objetivos particulares: 1) Dedekind se Para comprender mejor lo que se ha expuesto en el párra-
interesó por la caracterización de la continuidad con el objetivo fo anterior, se puede analizar la posición de A. L. Cauchy en
de alcanzar una formulación precisa del concepto número real; su celebrado Cours d’Analyse19 de 1821. En los preliminares
2) El interés de Cantor de identifi car las características esen- Cauchy aclara varios conceptos básicos para el desarrollo de su
ciales del continuum era con la fi nalidad de probar la hipótesis texto, entre ellos aclara las diferencias entre número y cantidad:
del continuo; 3) La mirada de Cantor al continuo fue típica de “Indicaremos qué ideas serán más apropiadas para adjuntarle a
un analista, por lo que se centró en sus propiedades métricas y las palabras ‘número’ y ‘cantidad’. Tomaremos el signifi cado
topológicas; 4) La aproximación seguida por Dedekind estuvo de ‘número’ en el sentido que es usado en aritmética, donde
más infl uida por su tendencia “estructuralista”, por lo que su los números surgen de la medida absoluta de magnitudes, y
interés se concentró en la relación de orden que se establece en- aplicaremos solamente el término cantidades reales positivas
tre los números reales a partir de los racionales; y además cómo o negativas a los números precedidos por los signo + o -. Ade-
se transmiten las operaciones aritméticas.18 más reconoceremos que estas magnitudes tienen el propósito
Por otro lado, en la obra de Cantor se destaca la necesidad de expresar crecimiento o decrecimiento; entonces una magni-
de estudiar el continuo desde el punto de vista topológico, no tud será representada por un número solo si queremos compa-
solo desde la aritmética. Como bien se señala en [Sin92], no rarla con otra magnitud del mismo tipo tomada como unidad
es evidente reconocer el lenguaje topológico en las propieda- [...]” [4, pág. 5].
des utilizadas para caracterizar la continuidad de R, dígase: Para Cauchy los números son solo los reales positivos, mien-
1) Propiedad de las cortaduras o axioma de Dedekind; 2) Con- tras que los reales negativos son cantidades, es decir, no son nú-
vergencia de las sucesiones de Cauchy; 3) Teorema de Bolzano meros. La posición de Cauchy es muestra de la confusión entre
número y magnitud de inicios del siglo XIX. El concepto de nú-
18 Sobre las tendencias estructuralistas de Dedekind y su relación con el
estudio del continuo aritmético se puede ver [LG14a] 19 Curso de Análisis.
— 62 —
Revista Ciencias Matemáticas
mero en Cauchy no es lo sufi cientemente amplio, de modo que DAUBEN, J. W. (1990): “Georg Cantor. His mathematics and philosophy
incluyese a los números negativos, lo que puede considerarse un of the infi nity” Princeton, New Jersey: Princeton University Press.
DEDEKIND, R. (1854): ”On the introduction of new functions in ma-
punto de contacto con Kronecker. Sin embargo, Cauchy consi-
thematics”. En Ewald (1996), Cap. Julius Wilhelm Richard Dede-
dera que el número surge de medir, por tanto, no considera a los
kind (1831-1916).
números naturales el punto de partida para el estudio de la arit-
DEDEKIND, R. (1872): “Continuity and irrational numbers”. En Essays
mética. Véase la diferencia con Cantor, Dedekind o Kronecker.
in the theory of numbers. En Dedekind (1963), págs. 1-27.
El hecho de independizar al concepto de número, de nocio- DEDEKIND, R. (1888): “The nature and meaning of numbers”. En
nes ajenas a su naturaleza aritmética, como lo es el tiempo o la Dedekind (1963), págs. 31-115.
longitud, constituye un momento determinante hacia la axio- DEDEKIND, R. (1932): Gesammelte Matematische Werke III. Ed. por
R. Fricke, E. Nöther y O. Ore. Braunschweig, Alemania: Vieweg
matización del concepto de número. Lo anterior signifi ca que
and Son.
la esencia del concepto comienza a mostrarse de forma pura, es
DEDEKIND R. (1963): “Essays in the theory of numbers”. New York,
decir, se desliga de nociones ajenas para obtener sus caracterís-
USA: Dover Publications Inc..
ticas esenciales, las que sirven de base a sus axiomas. Esta es
DEDEKIND, R. (1996): “Theory of algebraic integers”. Trad. e introd.
una fase posterior digna de otro estudio semejante, por ejemplo, Por J. Stillwell. Cambridge University Press.
a través de la obra de fi guras germánicas del calibre de David EDWARDS, H. M. (1995): “Kronecker on the foundations of mathe-
Hilbert y Hermann Weyl. matics”. En From Dedekind to Gödel. Essays in the development of
the foundations of mathematics. Ed. por J. Hintikka. Kluwer Aca-
demic Publishers, págs. 45-52.
EWALD, W. B.,ED (1996): From Kant to Hilbert: a source book in
Bibliografía
the foundations of mathematics. 2 vols. Oxford, New York: Cla-
rendon Press.
BONIFACE, J. y N. SCHAPACHER (2001): “Sur le concept de nom- FERREIRÓS, J. (2007): Labyrinth of thought. A history of set theory
bre dans la mathématique. Course inédit de Leopold Kronecker à and its role in modern mathematics. 2da edición. Berlín, Alemania:
Berlin (1891)” Revue d’histoire des mathematiques 7, págs. 207- Birkhäuser.
275. GONZÁLEZ RICARDO, L. G. y C. SÁNCHEZ FERNÁNDEZ
BONIFACE, J. (2005): “Leopold Kronecker’s conceptions in the foun- (2014): “Richard Dedekind y la arquitectura del continuo aritmé-
dations of mathematics”. Philosophia Scientiae (5), cahier special. tico”. En Revista Brasileira de História da Matemática. Aceptado
BONIFACE, J. (2007): “The concept of number from Gauss to Kro- para publicación.
necker”. En Shaping of arithmetic after C. F. Gauss’s Disquisitio- KRONECKER, L. (1887a): “On the concept of number”. En Ewald (1996),
nes Arithmeticae. Ed. por Goldstein, Schapacher y Schwermer. Cap. Leopold Kronecker (1823-1891), pags. 947-955.
Numbers as model objects of mathematics. Springer Verlag, págs. KRONECKER, L. (1887b): “On the concept of number” Trad. por E.
315-342. T. Dean. URL: www.andrew.cmu.edu/user/edean/papers/kronec-
BRADLEY, R. E. y C. E. SANDIFER (2009): Cauchy’s Cours d’Analy- ker$\_zahlbegriff.pdf. Visitado 20-05-2013.
se. An annotated translation. Springer Verlag. SALANSKIS, J-M. (1992): “Le destin du modele de Cantor-Dede-
CANTOR, G. (1872): “Uber die Ausdehnung eine Satzes aus der kind”. En “Le Labirynth du Continu”. Ed. Por H. Sinaceur y J-M.
Theorie der trigonometrischen Reihen” Matematische Annalen 5, Salanskis. Paris, Francia: Springer Verlag, págs. 190-212.
págs. 123-132. SÁNCHEZ FERNÁNDEZ, C. y L. G. GONZÁLEZ RICARDO
CANTOR, G. (1883): “Foundations of a general theory of manifolds: a (2014): “Richard Dedekind: el arquitecto de los números”. Acepta-
mathematic-philosophical investigation into the theory of infi nite”. do para publicación. Madrid, España: Ediciones Nivola.
En Ewald (1996), Cap. Georg Cantor (1845-1918). SIEG, W. Y D. SCHLIMM (2005): “Dedekind’s analysis of number:
CORRY, L. (1994): “La teoría de las magnitudes de Eudoxo interpre- systems and axioms”. Synthese 147, págs. 121-170.
tada por Dedekind”. Mathesis 10.1. SINACEUR, H. (1992): “La construction algébrique du continu: cal-
DAUBEN, J. W. (1970): “The trigonometric background to Georg cul, ordre, continuité”. En “Le Labirynth du Continu”. Ed. Por H.
Cantor’s theory of sets” Archive for the History of Exact Sciences, Sinaceur y J-M. Salanskis. Paris, Francia: Springer Verlag, págs.
págs. 181-216. 104-116.
— 63 —
