Revista Ciencias Matemáticas
Al (cid:976)in de cuentas, ¿qué es una recta?
Daniela Bonilla Barraza (danielabonillab@gmail.com) Universidad de La Serena, Chile
Marcela Parraguez González (marcela.parraguez@ucv.cl) Ponti(cid:980)icia Universidad Católica de Valparaíso, Chile
Leonardo Solanilla Chavarro (leonsolc@ut.edu.co) Universidad del Tolima, Colombia
Resumen closely related to the solution set to a linear Diophantine
equation.
En este artículo proponemos un par de de(cid:976)iniciones mé-
Key words: Taxicab Geometry, straight line, conic sec-
tricas de línea recta para la Geometría Discreta del Taxis-
tions, topological dimension, linear Diophantine equa-
ta. Esto quiere decir que no partimos de una de(cid:976)inición
tions.
algebraica para las rectas, sino que usamos únicamente
la restricción de la métrica del taxista al plano discreto
Z (cid:3400) Z. Con ello obtenemos rectas que se comportan bien
1. Introducción
bajo la acción del grupo de isometrías. Las de(cid:976)iniciones
propuestas están ligadas al halo de un punto, un concep-
La Educación Matemática se conecta a veces con las mate-
to necesario que remedia la ausencia de una noción per-
máticas a través de la senda de la modelación. En búsque-
tinente de dimensión en esta geometría discreta. Entre
da de una propuesta para la enseñanza de las secciones
las rectas encontradas se distinguen algunas relaciona-
cónicas a nivel secundario, hemos encontrado un modelo
das con las soluciones de las ecuaciones diofánticas li-
didáctico1 que constituye, por sí mismo, un objeto de es-
neales.
tudio para las matemáticas. La investigación primaria de
Palabras clave: Geometría del Taxista, líneas rectas,
Bonilla y Parraguez (2013), enmarcada en la teoría de los
secciones cónicas, dimensión topológica, ecuaciones dio-
modos de pensamiento de Sierpinska2 (2000), pretendía
fánticas lineales.
que los aprendices comprendieran la elipse como (cid:976)igura
Abstract representada en el plano discreto (SG), como conjunto de
pares ordenados que satisfacen una ecuación (AA) y como
In this paper we propose a couple of metric de(cid:976)initions of
lugar geométrico (AE). Para tal (cid:976)in se elaboró una propues-
straight line for the Discrete Taxicab Geometry. In other
ta didáctica de la elipse basada en la llamada Geometría
words, we do not presuppose any algebraic property for
the line; instead we use only the restriction of the taxicab
1 Modelo diseñado a partir de una transposición didáctica, esto es, según
metric to the discrete plane Z (cid:3400) Z. In this way, we get strai- Chevallard (1985, p. 39), «un contenido del saber sabio que haya sido
designado como saber a enseñar sufre a partir de entonces un conjunto
ght lines that behave well under the action of the isometry de transformaciones adaptativas que van a hacerlo apto para tomar
lugar entre los objetos de enseñanza. El "trabajo" que un objeto de
group. The proposed de(cid:976)initions depend on the notion of
saber a enseñar hace para transformarlo en un objeto de enseñanza se
halo, a way to remedy the lack of a proper notion of dimen- llama transposición didáctica».
2 Sierpinska distingue 3 modos de pensar un concepto: sintético-
sion for this discrete geometry. Some of the found lines are geométrico (SG), analítico-aritmético (AA) y analítico-estructural (AE).
— 31 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
del Taxista. No obstante, la adecuación de los contenidos relación con las soluciones de las ecuaciones diofánticas
derivó en un objeto matemático distinto, aunque emparen- lineales. Finalmente, se delinean algunas conclusiones
tado con el plano usual del taxista. Sorprendentemente, la sobre el procedimiento empleado para llegar a dichas
di(cid:976)icultad principal para entender otras cónicas, como las de(cid:976)iniciones.
parábolas, radicaba en que no se tenía una de(cid:976)inición pre-
cisa de línea recta. Por esta razón, aquí nos dedicamos a ex-
2. La Geometría Discreta
plorar una noción pertinente para esta importante (cid:976)igura
del Taxista (GDT)
geométrica.
Comúnmente atribuida a Minkowski3 en los albores del
siglo (cid:285)(cid:285), la Geometría del Taxista se obtiene cambiando la En el intento mencionado de simpli(cid:976)icación didáctica, la GT
distancia euclidiana entre dos puntos (x ,y ), (x , y ) del fue modi(cid:976)icada de tal suerte que los números reales R fueron
1 1 2 2
plano R2 por remplazados por los enteros Z. En concordancia, aquí enten-
d((x ,y ), (x , y )) = | x - y | + | x - y | demos que la Geometría Discreta del Taxista, o GDT, es una
1 1 2 2 1 1 2 2
estructura matemática doble (algebraica y métrica) de(cid:976)inida
El cambio de distancia o métrica introduce modi(cid:976)icaciones sobre el producto cartesiano Z2 = Z (cid:3400) Z. Al trabajar con los
radicales. enteros en lugar de los reales, se espera simpli(cid:976)icar grande-
Fue Menger (1952) quien usó por primera vez el expre- mente la situación para los aprendices. En particular, se evi-
sivo sobrenombre “del taxista”, evocando la manera como ta la espinosa completitud de los números reales.
un automóvil recorre las calles y avenidas de una ciudad. Los elementos de Z2 se llaman puntos, como es habitual
El libro de Krause (1975) y algunos artículos aparecidos en en Geometría. La estructura algebraica en Z2 es aquella
The Pi Mu Epsilon Journal al comienzo de la década de 1980 de módulo bilateral sobre el dominio entero Z. Es decir, la
(Reynolds, 1980; Moser y Kramer, 1982; Iny, 1984), dieron suma se realiza en cada componente y un escalar entero
renovado empuje a las investigaciones sobre esta geome- multiplica las dos componentes. Concretamente, si (x ,y ),
1 1
tría. No obstante, el verdadero despegue contemporáneo (x , y ) ∈ Z y z ∈ Z.
2 2
de la Geometría del Taxista comenzó en 1997 con los traba-
jos de Rüstem Kaya en Turquía. Ente 1997 y 2010, Kaya fue (x , y ) + (x , y ) = (x + x , y + y ), z . (x , y ) = (zx , zy )
1 1 2 2 1 2 1 2 1 1 1 1
el autor más prolí(cid:976)ico en este campo.
En la Sección 1 se introducen algunos ajustes a la Geo- Lo que marca la diferencia con la Geometría Euclidiana es
metría del Taxista (GT), convenientes para la enseñan- la parte topológica de la estructura. Como el lector lo habrá
za de las cónicas en la secundaria. Ellos se materializan entendido seguramente desde la Introducción, la distancia
en la estructura que hemos llamado Geometría Discre- entre los puntos (x ,y ), (x , y ) ∈ Z2 es
1 1 2 2
ta del Taxista (GDT). La Sección 2 se dedica al estudio
del grupo de isometrías de la GDT, el cual desempeña un d((x ,y ), (x , y )) = | x - x | + | y - y |.
1 1 2 2 1 2 1 2
papel protagónico en el resto del artículo. El centro de
este artículo ocupa la Sección 3, en la cual se construye Con esta distancia o métrica, Z2 posee una estructura de
una primera de(cid:976)inición conveniente de línea recta para espacio métrico diferente a la usual (asociada a la pitagó-
la GDT. En la Sección 4 se generaliza esta primera de(cid:976)i- rica o raíz cuadrada de los cuadrados de las diferencias de
nición. La extensión del concepto de recta permite abar- las coordenadas). La nueva métrica remeda la forma cómo
car toda una nueva clase de rectas que guardan estrecha un taxi recorre una ciudad: solo puede recorrer tramos en
dirección norte-sur o este-oeste (no puede pasar diagonal-
3 Ciertamente, las ideas centrales detrás de la de(cid:976)inición contemporá-
nea de espacio métrico ya están presentes en Minkowski (1910, Ers- mente a través de los edi(cid:976)icios).
tes Kapitel, 1).
— 32 —
Revista Ciencias Matemáticas
En breve, nuestra estructura se deja escribir como de(cid:976)inidas para cada (m,n) ∈ Z2. t es la translación
0,0
(Z2,+,.,d). El plano cartesiano discreto está equipado con la identidad.
suma del grupo abeliano subyacente, el producto por esca- 2) Las isometrías ortogonales, es decir, las rotaciones y
lares enteros y la métrica del taxista. las re(cid:976)lexiones.
La mayor di(cid:976)icultad de la GDT o la GT, en comparación
con la Geometría Euclidiana (GE), es la fragilidad de la com- a) Las rotaciones r : Z2 ⟶ Z2 alrededor del origen
k
patibilidad entre las estructuras algebraica y métrica. En son cuatro. Ellas corresponden a los ángulos de
efecto, las (cid:976)iguras geométricas de la GE se pueden de(cid:976)inir 0,(cid:2024)/2,(cid:2024) y 3(cid:2024)/2. Mejor, r (x,y) es la rotación del pun-
k
métrica o algebraicamente y las dos de(cid:976)iniciones resultan to (x,y) alrededor del origen (0,0) en un ángulo de
ser equivalentes. Esto no sucede con las geometrías del ta- k(cid:2024)/2, k = 0,1,2,3. r es la rotación identidad.
0
xista, al punto de que una de(cid:976)inición métrica produce, en b) La cuatro re(cid:976)lexiones r: Z2 ⟶ Z2 corresponden a
L
general, (cid:976)iguras distintas a aquellas de la de(cid:976)inición alge- cuatro rectas distinguidas: el eje horizontal o eje
braica. Naturalmente, la situación didáctica cognitiva tam- de las x, el eje vertical o eje de las y, la diagonal y
bién se complica puesto que la frontera entre los modos de = x y la diagonal y = -x. En concreto, r (x,y) = (x,-y),
x
pensamiento analítico-estructural (AE) y analítico-arit- r (x,y) = (-x,y), r (x,y) = (y,x) y r = (x,y) = (-y,-x).
y y=x y -x
mético (AA) para la recta se desvanece. A este asunto vol-
veremos más adelante, cuando enfrentemos la noción de El subgrupo de isometrías formado por las re(cid:976)lexiones y las
recta en la GDT. rotaciones es el grupo ortogonal de la GDT. Es fácil ver que
toda isometría de Z2, con la métrica discreta del taxista, se
puede escribir de manera única como la composición de un
3. Grupo de isometrías de la GDT
elemento de este grupo ortogonal con una translación. La
demostración de estos resultados se puede realizar, mu-
Este grupo de isometrías brinda un instrumento muy útil tatis mutandis, a partir de los resultados similares de Ko-
para entender ciertos aspectos de la GDT y para obtener cayusufoğlu y Özdamar (1998) para la GT.
nuevas (cid:976)iguras a partir de (cid:976)iguras ya conocidas. En verdad,
la imagen de una (cid:976)igura geométrica (recta, en nuestro caso)
4. Hacia una noción de recta
bajo una de estas isometrías debe ser una (cid:976)igura del mismo
tipo (recta, en este artículo).
Las isometrías de la GDT son las aplicaciones i : Z2 ⟶ Z2 No hay una única noción de recta en la GDT, o la GT; la lite-
que preservan las distancias. O sea, ratura conocida ofrece varias alternativas. A continuación,
discutimos las de(cid:976)iniciones conocidas y proponemos una
d(i(x ,y ), i(x , y )) = d((x ,y ), (x , y )) nueva, que se adapta mejor a las exigencias convenidas en
1 1 2 2 1 1 2 2
las dos secciones anteriores.
para cualquier par de puntos (x ,y ), (x , y ) ∈ Z2. Nuestra
1 1 2 2
familiaridad con la GE nos hace olvidar que, en otras geo- Rectas euclidianas
metrías, las isometrías son distintas. En el estudio de la GT a partir de un conjunto de axio-
En efecto, el grupo de isometrías del plano Z (cid:3400) Z del mas, es habitual identi(cid:976)icar los puntos y las líneas rectas
taxista consta de: con aquellos y aquellas de la GE4. De esta manera, se ob-
tiene un sistema axiomático en el que se veri(cid:976)ican muchos
1) Las translaciones t : Z2 ⟶ Z2,
m,n
t (x,y) = (x,y) + (m,n) = (x + m, y + n), 4 Esta hipótesis está justi(cid:976)icada, en parte, por la claridad del concepto
m,n
de bisectriz en la GT.
— 33 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
teoremas de la GE, pero se pierde la propiedad LAL (lado Rectas como partes de una bisectriz
ángulo lado): Sin embargo, esta de(cid:976)inición no produce los conjuntos
esperados en la GDT; la situación se complica inespera-
Cuando dos lados y el ángulo incluido entre ellos de un damente. En verdad, un sencillo ejercicio muestra que las
triángulo son congruentes con los dos lados correspon- “rectas” resultantes no son, en el caso discreto, las que es-
dientes y el ángulo incluido entre ellos, de otro triángulo, peraríamos. La (cid:976)igura 1 ilustra el problema.
los dos triángulos son congruentes.
Por ello, se dice que la GT es una geometría no euclidiana.
Un estudio de este sistema se puede consultar en Dawson
(2007). Sin embargo, esta de(cid:976)inición es caprichosa porque
presupone propiedades algebraicas de las rectas.
Si nos apoyamos solo en la parte métrica de la estruc-
tura, esta convención no es satisfactoria; más aún cuando
queremos sacar provecho del grupo de isometrías. De otro
lado, desde el punto de vista de la enseñanza, es útil mos-
trar a los aprendices otras nociones de rectas que también,
conducen a resultados válidos. Por todas estas razones, de-
cidimos tomar una alternativa distinta a la de las rectas eu-
Fig. 1 El conjunto de puntos verdes que equidistan de los puntos
clidianas. azules P y P'.
Rectas como bisectrices
Una alternativa interesante surge del estudio de las cóni- Las complicaciones se pueden resolver de la manera si-
cas en la GT, v. Reynolds (1980, p. 84). Si la diferencia de las guiente. Para cada (x,y) ∈ Z2, de(cid:976)inimos el halo de (x,y) como
distancias de los puntos de una hipérbola a sus focos se hace el conjunto
cero, deberíamos encontrar una recta. Bueno, así lo sugie-
re nuestra experiencia con la GE. Así lo entendió Iny (1984, H(x,y) = {(x - 1, y - 1),(x, y - 1),(x + 1, y - 1),(x - 1,y),
p. 645), al criticar la suposición algebraica de Moser y Kra- (x + 1,y),(x - 1,y + 1),(x,y + 1),(x + 1,y + 1)}
mer (1982) porque «they do not attempt to justify their de(cid:980)i-
nition of a line». Para solventar esta di(cid:976)icultad, Iny propone Con esto, dados dos puntos distintos (x ,y ),(x ,y ) ∈ Z2, una
1 1 1 1
de(cid:976)inir la recta como «the locus of points in a plane equidistant recta en la GDT es un subconjunto
from two distinct points» (el lugar geométrico de los puntos
equidistantes de dos puntos distintos dados). Este punto de L ⊂ M = {(x,y) ∈ Z (cid:3400) Z : d((x,y),(x ,y )) = d((x,y),(x ,y ))}
1 1 2 2
vista ha sido explotado por Phoebe Ho & Liu (1996): la rec-
ta o bisectriz (también midset en inglés) del taxista corres- con la propiedad de que existe una aplicación inyectiva, o
pondiente a los puntos, distintos, (x ,y ), (x ,y ) ∈ R2 es del parametrización, (cid:2009):Z2 ⟶ Z2, (cid:2009)(Z) = L, tal que (cid:2009)(z + 1) " H
1 1 2 2
conjunto ((cid:2009)(z)), pero (cid:2009)(z + 1) " H ((cid:2009)(z - 1)) para cada z ∈ Z.
En breve, la última condición de la de(cid:976)inición anterior se
M = {(x,y) ∈ R2 : d((x,y),(x ,y )) = d((x,y),(x ,y ))}, puede escribir como
1 1 2 2
donde d denota la métrica de la GT. (cid:2009)(z + 1) ∈ H((cid:2009)(z)) - (H((cid:2009)(z - 1)) ∩ H (cid:2009)(z)),
— 34 —
Revista Ciencias Matemáticas
para cada z ∈ Z. De esta manera, se explica como avanza la enseñanza de las rectas en un primer curso sobre la
la curva, a medida que los z ∈ Z crecen. Debido a las iso- GDT, basta considerar rectas de las tres clases siguien-
metrías de la sección anterior, los casos presentados en las tes: 1. Rectas horizontales, verticales y oblicuas. 2. Rectas
(cid:976)iguras 2a y 2b cubren una gran cantidad de las situaciones compuestas de dos partes, las cuales constan de in(cid:976)initos
posibles. Los puntos verdes señalan las posiciones permiti- puntos en una oblicua e in(cid:976)initos puntos en una horizon-
das (cid:2009)(z + 1); los rojos; las prohibidas; los negros, los puntos tal o vertical. 3. Rectas compuestas de tres partes, o sea,
conocidos de la recta: (cid:2009) = (cid:2009)(z - 1) y (cid:2010) = (cid:2009)(z); y los azules P y constan de (cid:976)initos puntos en una oblicua y una parte in(cid:976)i-
P’, los puntos que sirven para de(cid:976)inir la recta. nita horizontal o vertical; o al revés: tienen (cid:976)initos puntos
en una recta horizontal o vertical e in(cid:976)initos puntos en su
parte oblicua.
La restricción a este subconjunto de rectas no compro-
mete para nada los objetivos de la comprensión y la ense-
ñanza; los mismos principios se pueden usar después para
tratar clases más complejas de rectas. Las (cid:976)iguras 3a, 3b y
3c ilustran tres de rectas de la GDT.
Fig. 3a Recta de la primera clase.
Fig. 2a Una forma del avance de una recta.
Fig. 3b Recta de la segunda clase.
Fig. 2b Otra forma del avance de una recta.
Rectas sencillas
Las rectas de esta geometría pueden, pues, adoptar
formas muy complejas; nada evidentes para la intuición
euclidiana. Así lo dejan ver simples ejercicios con la de(cid:976)i-
nición anterior. A pesar de ello, dichas rectas constan de
partes horizontales, verticales u oblicuas. Por eso, para Fig. 3c Recta de la tercera clase.
— 35 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Representación algebraica Una 1-variedad topológica es un espacio de Hausdorff C
Observemos que la descripción algebraica (correspon- con una base numerable tal que cada punto P ∈ C tiene un
diente al modo de pensar AA) de las rectas puede hacerse entorno que es homeomorfo a un subconjunto abierto de Z.
por tramos horizontales, verticales u oblicuos. Las rectas
horizontales se pueden parametrizar por (cid:2009)(z) = (c,z), don- Este proceder es futil. En verdad, recordemos que la topolo-
de c es una constante entera; las verticales por (cid:2009)(z) = (c,z); gía del orden sobre Z es la topología discreta. Como la topo-
las oblicuas por (cid:2009)(z) = (z,z + c) o (cid:2010)(z) = (z,-z + d), para cons- logía métrica sobre Z2 también es la discreta, se tendría que
tantes c,d ∈ Z. Por lo tanto, si denotamos respectivamente cualquier subconjunto de Z2 sería una 1-variedad topológi-
las abscisas y ordenadas por x y y, la horizontales corres- ca. Esto, naturalmente, no es lo que queremos.
ponden a y = c; las verticales, a x = c; y las oblicuas, a y = x ¿Cómo lograr, entonces, una noción diferenciadora de di-
+ d o y= d - x. mensión en Z2? Pues bien, la ayuda viene de la noción de
Las rectas en las otras dos clases se parametrizan por halo. La construcción es como sigue. Escogidos dos puntos
tramos según las expresiones del párrafo anterior. Así diferentes (x ,y ),(x ,y ) ∈ Z2, una recta en la GDT es un sub-
1 1 2 2
por ejemplo, la recta en la Figura 3b se puede describir conjunto de la bisectriz
como
a(z)=( ( ( z z , , - - 1 z) ) z z # $ - 0 12 L 1 M = {(x,y) ∈ Z (cid:3400) Z : d((x,y),(x 1 ,y 1 )) = d((x,y),(x 2 ,y 2 ))}
De manera similar, la recta en la Figura 3c se explica por
tal que existe una aplicación inyectiva (cid:2009):Z2 ⟶ Z2, (cid:2009)(Z) = L,
] ] ]] Z (z,-1) z#-1 _b b bb tal que
a(z)=]
]
[(z,-z) z=0 `b
b
.
H((cid:2009)(z)) + L = {(cid:2009)(z - 1), (cid:2009)(z + 1)},
]](1,-z) z$1 bb
\ a
No se debe olvidar que la imagen de una recta de la GDT,
para cada z ∈ Z. Reiteramos que la condición de Hausdorff
bajo una de las isometrías de la GDT, es, de nuevo, una recta
y la de la base numerable son super(cid:976)luas en la topología (re-
de la GDT. Se trata de un hecho evidente, ya que la de(cid:976)ini-
lativa a la) discreta.
ción de línea recta usa únicamente las propiedades métri-
cas del espacio Z2.
Halos generales
El concepto de halo es susceptible de generalizarse con
5. Las rectas como 1-variedades provecho para el estudio de las rectas. Dados n,m,p,q ∈ Z+,
topológicas generalizadas podemos extender el signi(cid:976)icado de halo centrado en (x,y)
∈ Z2 a
Z] _b
Esta manera de considerar las rectas corresponde al ] ]] (x-m,y-q),g,(x,y-q),g,(x+n,y-q),g,b bb
modo de pensar AE. Desde la teoría de las subvariedades
H
n,m,p,q
(x,y)=[]
]
(x-m,y),g,(x+n,y),g. `b
b
]]
(x-m,y+p),g,(x,y+p),g,(x+n,y+p)
bb
de R2, el procedimiento de recurrir al halo y a un meca- \ a
O sea, los halos que hemos usado hasta ahora son de la for-
nismo de iteración para producir las rectas es exótico. Por
ma H(x,y) = H (x,y).
ello, conviene intentar una de(cid:976)inición diferente de recta 1,1,1,1
La (cid:976)igura 4 puede ayudar a entender estos halos genera-
para la GDT.
lizados.
Insu(cid:976)iciencia de la noción de variedad
Rectas generales
En un primer intento por adaptar la de(cid:976)inición usual de
Con esta noción más amplia, podemos generalizar el
variedad topológica al caso que nos ocupa, se podría pensar
concepto de recta en la GDT por medio de la siguiente de-
en algo así como, cf. Munkres (2000-1975, p. 225),
— 36 —
Revista Ciencias Matemáticas
Fig. 4 H (0,0)
1,2,1,3
(cid:976)inición. Dados dos puntos distintos (x ,y ),(x ,y ) ∈ Z2 una Fig. 5 La recta x = -2y.
1 1 2 2
este caso, la ecuación diofántica lineal tiene in(cid:976)initas solu-
recta en la GDT es un subconjunto
ciones (cid:2009)(z) = (x(z),y(z)), con
L 1 M = {(x,y) ∈ Z (cid:3400) Z : d((x,y),(x ,y )) = d((x,y),(x ,y ))}
Z]
] ]x(z)=x +a b kz
_b
b b
1 1 2 2 ] 0 g b
[] `b
] a b
con las siguientes características: ] ]y(z)=y 0 -` g jzb b
\ a
donde (x ,y ) es una solución particular de la ecuación, z ∈ Z
0 0
y g = MCD(a,b); cf. Jiménez, Gordillo y Rubiano (2004,
1. Existe una aplicación inyectiva o parametrización
p. 125). De esta manera, alrededor de cada punto de las rec-
(cid:2009):Z2 ⟶ Z2 con (cid:2009)(Z) = L.
tas correspondientes se tiene un halo H ((cid:2009)(z)) con
2. Para cada z ∈ Z, existen n,m,p,q ∈ Z tales que n,m,p,q
b a
n=m= , p=q= - .
g g
H ((cid:2009)(z)) + L = {(cid:2009)(z - 1), (cid:2009)(z + 1)}.
n,m,p,q Claro está, hay que tener el cuidado de excluir los puntos
que no cumplan con la condición de equidistancia. Es decir,
De nuevo, son muchas las posibilidades de recta que resul-
si S es el conjunto solución de la ecuación diofántica y M es
tan de esta de(cid:976)inición general. Los halos determinan “pen-
una de las bisectrices de más arriba, la recta es L = S + M. En
dientes locales” a la derecha y a la izquierda de cada punto
el caso de la recta x + 2y = 0, este paso no es evidente porque
de la línea recta. Cuando los halos son del tipo H (x,y), se
1,1,1,1 S 1 M y así, L = S.
obtienen las rectas de la Sección 3. Además de éstas, la nue-
A manera de ejemplo, gra(cid:976)iquemos la recta solución de
va de(cid:976)inición produce con(cid:976)iguraciones nuevas; en algunos
6x + 9y = 21.
casos muy interesantes y casi inesperadas.
En primer lugar, MCD(6,9) = 3. Como 3 | 21, el conjunto
solución no es vacío. Por ensayo y error, (x ,y ) = (-7,7), entre
Ecuaciones diofánticas lineales 0 0
otras posibilidades. De esta forma, x(z) = -7 + 3z y y(z) = 7 - 2z.
La (cid:976)igura 5 presenta la recta x + 2y = 0, que se obtiene
Los halos son de la forma H ((cid:2009)(z)). En la Figura 6 se es-
con halos de la forma H ((cid:2009)(z)) alrededor de cada punto 3,3,2,2
2,2,1,1 boza la recta solución. El punto rojo queda por fuera del
(cid:2009)(z) = (-2z,z), z ∈ Z.
conjunto M, de los puntos equidistantes a P,P'.
Esta recta es un caso particular de las rectas que solucio-
Sin embargo, al aplicar la translación t a la recta de la
nan las ecuaciones diofánticas lineales -2,-1
(cid:976)igura 6, obtenemos otra recta totalmente contenida en M.
ax + by = c, a,b,c ∈ Z.
No hay que olvidar que estas rectas diofánticas consti-
tuyen solo una parte de las rectas generales de la GDT. Para
Como es bien sabido, ellas tienen solución si y solo si MC-
solucionar una ecuación de este tipo es útil, a menudo, ayu-
D(a,b) | c (el máximo común divisor de a y b divide a c). En
darse del grupo de isometrías de la GDT.
— 37 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
A propósito, ha sido sorprendente encontrar que la
noción (aparente arbitraria) de halo se haya convertido
en el ingrediente central para precisar una idea de di-
mensión útil para la geometría estudiada. No se espera-
ba tampoco, en un principio, que los halos permitieran
interpretar las soluciones de las ecuaciones diofánticas
lineales en dos variables como rectas de la Geometría
Discreta del Taxista.
El precio que hay que pagar por estos resultados es la
Fig. 6 La recta 6x + 9y = 21. pérdida de muchos axiomas de la Geometría Euclidiana, a
los cuales estamos acostumbrados. Entre otros, se pierden
los axiomas de incidencia y de la paralela. El estudio del sis-
6. Conclusiones
tema axiomático resultante debe ser objeto de un estudio
ulterior.
En primer lugar, se debe resaltar que la de(cid:976)inición de parti- Por último y al (cid:976)in de cuentas, ¿qué es una recta? Después
da, que es completamente métrica, produjo algunas rectas de la experiencia vivida con la GDT, nos atrevemos a decir
con propiedades algebraicas interesantes. Nos referimos que una recta es una abstracción de la recta euclidiana y
concretamente al éxito obtenido al descubrir que hay rec- una idealización de una 1-variedad topológica que, en lo po-
tas métricas que son soluciones de ecuaciones diofánticas. sible, debe tender un puente entre la parte métrica y la par-
De esta manera, se cierra en algo la brecha entre la parte te algebraica de la Geometría.
algebraica y la parte métrica de esa estructura doble que
hemos llamado Geometría Discreta del Taxista. A pesar de
7. Agradecimientos
esto, la compatibilidad entre estas dos partes está muy le-
jos de ser la estrecha relación que se da en la Geometría Eu-
clidiana. Este artículo ha sido (cid:976)inanciado parcialmente por la Facul-
También es importante señalar que las nociones de rec- tad de Ciencias de la Universidad del Tolima (UT) en Iba-
ta propuestas son lo su(cid:976)icientemente sencillas como para gué, Colombia. De manera especial, los autores agradecen
poderse acomodar a las necesidades de la enseñanza. Cier- el aporte (cid:976)inanciero de la Ponti(cid:976)icia Universidad Católica de
tamente, la de(cid:976)inición se puede transponer a los aprendices Valparaíso (PUCV), a través del Plan de Mejoramiento Ins-
de una manera muy sencilla: titucional (PMI). Este plan busca aumentar la calidad del
desempeño profesional en las aulas escolares de los profe-
Una recta en la GDT es un conjunto in(cid:980)inito de puntos veci- sores formados en la PUCV (UCV1203). Está, además, apo-
nos que equidistan de dos puntos distintos dados. Los puntos yado por el programa MECESUP, a través de la modalidad
se llaman vecinos porque el halo de cada punto de la recta de Convenio de desempeño.
contiene exactamente dos puntos, a saber: el predecesor y el
sucesor de dicho punto. Los puntos de una recta están en co-
rrespondencia biunívoca con los números enteros.
Al escribir esta de(cid:976)inición por primera vez, teníamos en
mente los halos H (x,y). Sin embargo, la de(cid:976)inición sigue
1,1,1,1
siendo válida para cualquier halo H (x,y).
n,m,p,q
— 38 —
Revista Ciencias Matemáticas
Bibliogra(cid:976)ía
BONILLA, D. y PARRAGUEZ, M. (2013) La elipse desde la perspecti-
va la teoría los modos de pensamiento. Alemania: Editorial aca-
démica española.
CHEVALLARD, Y. (1985) La transposition didactique; du savoir
savant au savoir enseigné. Paris: La Pensée Sauvage.
DAWSON, R. (February 2007) Crackpot Angle Bisectors! Mathema-
tics Magazine. Washington, DC, Vol. 80, No. 1, pp. 59-64.
INY, D. (Spring 1984) Taxicab Geometry: Another Look at Conic
Sections. The Pi Mu Epsilon Journal. Worcester, Massachusetts,
Vol. 7, No. 10, pp. 645-647.
JIMÉNEZ, L. R.; GORDILLO, J. E. y RUBIANO, G. N. (2004) Teoría de
números para principiantes. Bogotá, Universidad Nacional de
Colombia, Facultad de Ciencias.
KOCAYUSUFOĞLU, I. y ÖZDAMAR, E. (1998) Isometries of Taxicab
Geometry. Commun. Fac. Sci. Univ. Ank. Series A1. Vol. 47, pp.
73-83.
KRAUSE, E. F. (1975) Taxicab Geometry: An Adventure in Non-Eucli-
dean Geometry. New York, Dover Publications.
MENGER, K. (1952) You Will Like Geometry. Guidebook of the Illi-
nois Institute of Technology Geometry Exhibit. Chicago, Illi-
nois, Museum of Science and Industry.
MINKOWSKI, H. (1910) Geometrie der Zahlen. Leipzig und Berlin,
Druck und Verlag von B. G. Teubner.
MUNKRES, J. R. (2000-1975) Topology. Upper Saddle River, New
Jersey, Prentice-Hall.
MOSER, J. M. y KRAMER F. (Fall 1982) Lines and Parabolas in Ta-
xicab Geometry. The Pi Mu Epsilon Journal. Worcester, Massa-
chusetts, Vol. 7, No. 7, pp. 441-448.
PHOEBE HO, Y. y LIU, Y. (Spring 1996) Parabolas in Taxicab Geo-
metry.
Missouri Journal of Mathematical Sciences. University of Central
Missouri, Warrensburg, Vol. 8, No. 2.
SIERPINSKA, A. (2000). On Some Aspects of Atudents’ Thinking in
Linear Algebra. J.-L. Dorier (ed.), On the Teaching of Linear Al-
gebra. Kluwer Academic Publishers, 209-246.
REYNOLDS, B. E. (Spring 1980) Taxicab Geometry. The Pi Mu Epsi-
lon Journal. Worcester, Massachusetts, Vol. 7, No. 2, pp. 77-88.
— 39 —
