Revista Ciencias Matemáticas
Propiedades efectivas de materiales
elásticos con fi bras multicapas
Effective properties for multi-phase fi brous elastic composites.
Yanely Zaldivar Gerpe (yanely@matcom.uh.cu), Raúl Guinovart Díaz (guino@matcom.uh.cu)
Yoanh Espinosa Almeyda (yealmeya@matcom.uh.cu), Julián Bravo Castillero (jbravo@matcom.uh.cu)
Reinaldo Rodríguez Ramos (reinaldo@matcom.uh.cu)
Universidad de La Habana, Cuba
Resumen Key Words: Asymptotic Homogenization Method, effective
properties, fi brous composites, doubly periodic.
Las expresiones analíticas de las propiedades axiales para un com-
puesto donde los refuerzos son fi bras multilaminadas han sido ob-
tenidas usando el método de homogeneización asintótica (MHA) y
han sido alineadas determinando paralelogramos que constituyen 1. Introducción
las celdas de periodicidad. Este trabajo es una extensión de traba-
jos previos que han estudiado compuestos bifásicos con celda de Un material compuesto es la combinación de dos o más materia-
periodicidad cuadradas o hexagonales, bajo condiciones de per- les con propiedades físicas diferentes, que se encuentran indisolu-
fecta adhesión entre las fases y las constituyentes exhiben propie- blemente unidos formando un nuevo material. Uno de ellos, actúa
dades elásticas transversalmente isotrópicas. Se resolvieron dos como matriz o aglutinante y los restantes constituyen las inclusio-
problemas sobre la celda periódica usando funciones armónicas nes o refuerzos. Las propiedades físicas de este compuesto (propie-
doblemente periódicas para obtener dichas propiedades efectivas. dades efectivas) dependerán de las propiedades, de los volúmenes
Palabras clave: Método de homogeneización asintótica, coefi - de sus constituyentes y de la estructura geométrica de los mismos.
cientes efectivos, compuesto fi broso, doble periodicidad. El estudio de los materiales compuestos fi brosos ha recibido
mucha atención en la literatura científi ca, motivado fundamen-
Abstract
talmente por el amplio campo de aplicaciones de los mismos,
Effective longitudinal shear moduli closed-form analytical ex- por ejemplo: en la industria aeronáutica para la construcción de
pressions of n-phase fi brous periodic composites are obtained las estructuras de las naves, en la industria médica son utiliza-
by means of the asymptotic homogenization method (AHM). dos en dispositivos para el procesamiento de imágenes médicas,
The periodic cell is a parallelogram array of laminated circu- así como en muchos otros avances tecnológicos [1].
lar cylinders. This work is an extension of previous reported La ventaja de estos es que se diseñan de manera que exhiban
results, where two-phase composite with perfect contact were las propiedades necesarias para determinada aplicación, inclu-
considered and the constituents exhibit transversely isotro- so en ocasiones, propiedades que ninguno de sus componentes
pic properties. Two problems over the periodic cell are solved individualmente presenta [4].
using doubly periodic harmonic functions in order to obtain the La utilización de métodos matemáticos para la determinación
effective properties. de las propiedades globales o efectivas de los materiales com-
— 47 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
puestos es de gran importancia, pues permiten determinar algo- constituye un paralelogramo cuyos períodos principales ω, ω
1 2
ritmos con los cuales se predicen estas de manera teórica. son números complejos (fi gura 1). Denotemos por l el diámetro
Las ecuaciones diferenciales de los problemas de contorno, de la celda periódica y por L el diámetro del compuesto, sea
que modelan las condiciones de equilibrio de los medios hetero- ε = l/L un parámetro pequeño que caracteriza la densidad de
géneos que estudiamos en el presente trabajo, poseen coefi cien- las inclusiones en la matriz. Siendo x = (x, x, x ) la variable
1 2 3
tes periódicos rápidamente oscilantes. El tratamiento numérico global, y = (x, x )/ε la variable defi nida sobre la celda periódica.
1 2
de tales problemas requiere de modelos computacionales que Las ecuaciones constitutivas de Navier para la elasticidad li-
consumen mucho tiempo de cómputo. Una variante de solución neal que gobiernan esta situación están expresadas por la Ley
para la estimación de las propiedades efectivas nos lo brindan de Hooke (1)
los métodos de homogeneización. Mediante el uso de este mé-
todo matemático el costo computacional es mucho más efi ciente
y rápido.
El MHA [2] [7] es una rigurosa teoría matemática para la
investigación de las propiedades globales de medios periódicos
y rápidamente oscilantes
El objetivo de este trabajo es determinar las expresiones
Fig. 1 Compuesto fi broso y sección transversal de la celda de perio-
analíticas para los coefi cientes efectivos longitudinales de un
dicidad
compuesto elástico con fi bras cilíndricas multicapas en el que
la celda es paralelogramo y las condiciones de contacto entre (1)
las fi bras y la matriz es perfecta. Por tal motivo el trabajo se or- siendo C el tensor de rigidez, S el tensor de tensiones y e
ijkl ij kl
ganiza de la siguiente manera: se realiza el planteamiento del el tensor de deformación. Por otro lado se conoce que la rela-
problema de contorno en estudio y se explican las ideas fun- ción entre el campo eléctrico y los desplazamientos eléctricos
damentales del MHA a partir de las ecuaciones de la teoría de se expresa como:
elasticidad. Seguidamente se plantean y resuelven los proble- (2)
mas sobre la celda periódica y se determinan las expresiones
donde .
analíticas de los coefi cientes efectivos. Los resultados se com-
Sustituyendo (2) en (1) y considerando el caso estático, en el
paran con otros modelos reportados en la literatura.
cual la ecuación de equilibrio satisface que σ + f = 0 siendo f
ij,j i i
funciones sufi cientemente suaves, que representan las fuerzas
que actúan sobre el cuerpo, se obtiene el siguiente sistema de
2. Desarrollo
ecuaciones en derivadas parciales con coefi cientes periódicos
rápidamente oscilantes:
2.1. Planteamiento y solución del problema
en (3)
Consideremos un material compuesto fi broso elástico donde expresión que constituye el sistema de ecuaciones fundamen-
los refuerzos son fi bras unidireccionales formadas por un nú-
tales de la Teoría de la Elasticidad Lineal, donde u es la solu-
cleo central y n-2 láminas cilíndricas concéntricas. Las fi bras
ción del problema de contorno heterogéneo y Ω la región sobre
laminadas están distribuidas periódicamente en la matriz. Su-
la que está defi nido el sistema de ecuaciones. Un problema de
pongamos que existe una adhesión perfecta entre cada medio
contorno asociado a la Teoría de la Elasticidad consiste en re-
y que las constituyentes son materiales homogéneos e isotró-
solver (3) sujeto a las condiciones de Dirichlet sobre la frontera
picos. Los ejes de simetría de las fi bras laminadas son parale-
(4)
los al eje x . La sección transversal de la celda de periodicidad
3
— 48 —
Revista Ciencias Matemáticas
Considerando la simetría y la positividad del tensor elástico so- 2.3 Solución de los problemas L
pq
bre la celda de periodicidad Y:
Los problemas locales se descomponen en planos y antiplanos
según el estado de deformación considerado. La solución de
se concluye que el problema planteado en (3)-(4) tiene solución estos problemas es lo que permite determinar las componentes
y es única [2] [9]. elásticas del tensor de rigidez efectivo.
La solución de este sistema se obtiene haciendo uso del Mé- Consideremos un problema de deformación puramente lon-
todo de Homogeneización Asintótica (MHA) [2]. gitudinal en los planos x x y x x bajo las tensiones tangencia-
1 3 2 3
les σ y σ , ambas diferentes de cero. Las tensiones normales
13 23
2.2 Método de Homogeneización Asintótica
σ , σ y σ así como la tensión tangencial σ son asumidas
11 22 33 12
iguales a cero. Este estado de tensión-deformación correspon-
La solución del problema (3) se halla mediante el siguiente de- de a la torsión del compuesto alrededor del eje x .
3
sarrollo asintótico a doble escala: Nuestro estudio se centra en los problemas antiplanos L ,
13
(5) L , los cuales se resolverán simultáneamente por su similitud
23
y se denotarán por L .
donde las funciones u(i)(x,y) son 1-periódicas con relación a la a3
El problema local L para cada una de las constituyentes del
variable rápida y,y continuamente diferenciables en R3 × R2. a3
compuesto se plantea de la siguiente manera:
De manera análoga a lo reportado en [8], utilizando desa-
rrollos asintóticos a doble escala, obtenemos el problema ho- (12)
mogeneizado:
Sujeto a las condiciones de continuidad de los desplazamientos
(6) mecánicos y condiciones de salto de las seudo-tensiones:
(13)
donde los coefi cientes efectivos obedecen a la fórmula:
(7) (14)
~
y las funciones locales L representan el vector de desplazamien- (15)
to mecánico y son soluciones de los problemas locales L de-
pq Teniendo en cuenta el problema planteado, la su solución se
fi nidos por:
puede encontrar representando las funciones armónicas y do-
(8)
blemente periódicas N, mediante los siguientes desarrollos en
3
(9) series de Laurent con coefi cientes complejos indeterminados:
(10) (16)
(11) considerando:
La notación signifi ca el salto de la función (17)
en el contorno Γ, indicando el supraíndice la fase en cuestión
s
y n es la componente del vector en la dirección normal a Γ y (18)
j s
s = 1, n - 1. Es importante destacar que el procedimiento de
homogeneización ha sido descrito para cuando los coefi cientes (19)
del sistema son infi nitamente diferenciables, pero puede ser ex-
donde:
tendido al caso discontinuo [2] y la única diferencia es que se
deben añadir condiciones de contacto sobre las intercaras entre
las componentes.
— 49 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Entonces aplicando el Teorema de Green para regiones múl-
tiplemente conexas [10] y haciendo . Las expresiones
Siendo β = mω + nω con ω = 1 y ω = Reiθ los períodos de los coefi cientes efectivos resultan:
mn 1 2 1 2
principales de la celda de periodicidad. La notación signifi -
ca que los subíndices son solo números enteros impares.
Sustituyendo (12) en (9)-(10) se obtienen los siguientes (26)
sistemas de ecuaciones con coefi cientes indeterminados a y
k
s = 2,n -2:
(20)
(21)
(27)
(22)
(23)
Las expresiones (26) y (27) constituyen las expresiones ana-
líticas buscadas para los coefi cientes efectivos longitudinales
(24)
del compuesto. Para determinar los mismos es necesario resol-
ver los sistemas de ecuaciones algebraicas (20)-(25) y hallar las
(25) constantes Por la complejidad de los cálculos
esto se resolverá computacionalmente y aquí solo se mostra-
rán los resultados analíticos-numéricos obtenidos para un com-
2.4 Coefi cientes efectivos
puesto de 4 fases.
Las propiedades efectivas longitudinales del compuesto (7) se 2.5 Expresiones analíticas de los sistemas
pueden expresar teniendo en cuenta el operador promediación:
Considerando los sistemas (20)-(25) para n = 4 se determinan
las expresiones de resolviendo (22) y (25), se sustitu-
siendo V la medida de la celda de periodicidad y , don-
yen en (21) y (24) se obtienen se sustituyen en (20)
de S es la región formada por una celda en forma de paralelo-
1
y (23) y cada una de estas da una expresión de c las cuales se
gramo Ʃ con un hueco circular cuyo radio es R con contorno p
1
igualan y agrupando convenientemente se tiene:
Γ y Ʃ que cumple , S son los anillos circulares limi-
1 s
(28)
tados por los contornos Γ y Γ con radio R y S es el círculo
s - 1 s s n
limitado por Γ con radio R como se muestra en la fi gura donde
n - 1 n - 1
2 para el caso de 4 fases.
Fig. 2 Sección transversal de la celda periódica.
— 50 —
Revista Ciencias Matemáticas
fase intermedia se tomó V = 10-8. Se observa que las propie-
2
dades efectivas se corresponden con un material isotrópico,
es decir, C = C y C = C = 0.
1313 2323 2313 1323
Tabla 1. Material bifásico elástico con celda cuadrada
Ángulo de 90º V = 10-8
2
V C1313 C2313 C1323 C2323
f
0.4 1.80451 0 0 1.80451
Si p = 1 y a = 1, 2 de (28) se tiene: 0.55 2.32562 0 0 2.32562
0.7 3.17312 0 0 3.17312
0.75 3.61967 0 0 3.61967
Estas son las expresiones analíticas de los sistemas correspon- 0.78 3.97709 0 0 3.97709
0.785 4.04785 0 0 4.04785
dientes a los problemas locales L y L respectivamente, cuya
13 23
solución nos permite determinar los coefi cientes efectivos aso-
2. Caso donde la celda es de períodos ω = 1 y ω = eiθ el com-
ciados a cada problema local. 1 2
puesto está formado de fi bras vacías, considerando dife-
Luego sustituyendo en las expresiones (26) y (27) se tiene:
rentes ángulos para las celdas, θ = 60º y θ = 90º. La tabla
siguiente reproduce los mismos cálculos reportados en [6]
para diferentes porcentajes de porosidad.
Como parámetros de entrada se considera que la ma-
triz tiene un coefi ciente elástico para la fi -
bra y las láminas intermedias los coefi cientes elásticos son
los volúmenes de las fases inter-
3. Resultados y discusión medias se tomaron V = V = 10-8, por lo tanto la fi bra po-
2 3
rosa tiene una concentración próxima al volumen de la fi bra
central V.
Las expresiones analíticas obtenidas para los coefi cientes efecti- 4
vos (26)-(27), reproducen como caso particular las expresiones
Tabla 2. Material formado de fi bras vacías para diferentes porcien-
análogas para materiales elásticos bifásicos, trifásicos y de 4 fa- tos de porosidad
ses. A partir de dichas expresiones (26)-(27), se ha elaborado un V 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
f
programa en MATLAB, donde se pueden verifi car que los re-
60° 24.5455 20 16.1533 12.8534 9.98427 7.45029
sultados alcanzados satisfacen los casos límites reportados en
90° 24.5453 19.9959 16.1274 12.7605 9.73963 6.90954
la literatura, es decir, los casos bifásicos, trifásicos y de 4 fases,
con celdas cuadradas, hexagonales y en forma de paralelogramo.
3. La fi gura 3 muestra el comportamiento de la propiedad
efectiva con la variación del volumen de frac-
3.1 Resultados numéricos
ción del núcleo para dos compuestos fi brosos que poseen
una interfase entre la matriz y el refuerzo. Los materia-
1. Caso donde la celda es un cuadrado de períodos ω = 1
1 les considerados son de tres fases (fi bra/interfase/matriz)
y ω = i, formado por dos fases. La tabla 1 reproduce los cál-
2 y fueron modelados usando un esquema autoconsistente
culos reportados [7]. Como parámetros de entrada se consi-
generalizado (GSCS) reportado en el trabajo de Dasgupta
deró , y como concentración de la
y Bhandarkar [3].
— 51 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Para validar nuestro modelo, hemos usado el esquema de cuatro fa- en cambio cuando este contraste aumenta, el compuesto es
ses desarrollado. Se ha considerado que las propiedades de las dos lá- fuertemente anisótropo, es decir las propiedades axiales se
minas intermedias son iguales, es decir diferencian mucho entre sí, en este caso ,
y que la suma de los volúmenes de fracción de cada lámina inter- .
media es igual al volumen de la interfase del medio trifásico repor- 6. En la fi gura 6 se muestran las propiedades efectivas en fun-
tado en Dasgupta y Bhandarkar [3]. ción de las propiedades de una de las láminas intermedias
, y la otra lámina es más débil
que lo considerado en el ejemplo anterior. Tienen lugar aho-
ra la situación recíproca, para valores bajos del contraste
entre la el efecto de las láminas provoca que el
compuesto es anisótropo y se cumple
, en cambio cuando este contraste aumenta se obtiene
.
Fig. 1 Comportamiento de la mencionada propiedad efectiva
4. Un debilitamiento de las propiedades de las láminas inter-
medias debilita las propiedades efectivas con el incremento
del volumen de fi bra. Esto se observa en la fi gura 4, donde
del ejemplo anterior, solo se ha cambiado las propiedades de
las láminas intermedias haciéndolas más débiles, es decir
.
5. En la Figura 3 se muestran las propiedades efectivas en fun-
ción de las propiedades de una de las láminas intermedias
, para la otra lámina . Para
Fig. 5 Propiedades efectivas en función de una de las láminas intermedias.
valores bajos del contraste entre la el efecto de
las láminas es muy bajo y se cumple ,
Fig. 4 Solo se cambiaron las propiedades de las láminas intermedias. Fig. 6 Otro caso de una lámina intermedia.
— 52 —
Revista Ciencias Matemáticas
Referencias bibliográfi cas
[1] ANDRIANOV, IGOR V., et al. (2005). Effective properties and
micro-mechanical response of fi lamentary composite wires un-
der longitudinal shear, Eur. J. Mech. A-Solids 24, pp. 195-206.
[2] BAKHVALOV, N.S. AND PANASENKO, G.P. (1989). Homo-
genization Averaging Processes in Periodic Media. Kluwer, Dor-
drecht.
[3] DASGUPTA, A., BHANDARKAR, S.M. (1992). A generalized
selfconsistent Mori–Tanaka scheme for fi ber-composites with
multiple interphases, Mech. Mater, pp.14, 67–82.
[4] ESPINOSA, Y. (2010). Obtención de los Coefi cientes Efectivos
para materiales compuestos fi brosos magneto electro elásticos
con contacto imperfecto. Problema antiplano. Facultad de Mate-
mática, Universidad de La Habana, Tesis Maestría.
[5] GUINOVART, R. (2001). Modelación matemática de materiales
compuestos fi brosos usando el método de homegeneización asin-
tótica. Facultad de Matemática, Universidad de La Habana, Tesis
Doctoral.
[6] JIANG, C.P, et al. (2004). A rigorous analytical method for dou-
bly periodic cylindrical inclusions under longitudinal shear and
its application, Ed. Elsevier. pp. 225-237.
[7] POBEDRIA, B.E. (1984). Mechanics of Composite Materials.
Moscow State University Press, Moscow (in Russian).
[8] RODRIGUEZ-RAMOS, R., SABINA, F. J., GUINOVART-DIAZ,
R. AND BRAVO-CASTILLERO, J. (2001). Closed-form expres-
sions for the effective coeffi cients of a fi ber-reinforced composi-
te with transversely isotropic constituents-I. Elastic and square
symmetry. Mech. Mat., 33, pp. 223-235.
[9] SOKOLNIKOFF. (1956). Mathematical Theory of Elasticity. Ed.
McGraw-Hill, United States. pp 86-89.
[10] VALDÉS CASTRO, C. (2006). Análisis de funciones de varias
variables. Ed. Félix Varela, Ciudad de La Habana.
— 53 —
