Revista Ciencias Matemáticas
Emergencia de una cultura matemática en Cuba
Carlos Sánchez Fernández y Concepción Valdés Castro
Facultad de Matemática y Computación
Universidad de La Habana, Cuba.
Resumen 1. Introducción
Estas notas históricas representan los resultados de un
examen preliminar al problema de la formación de una Las culturas aborígenes caribeñas no dejaron una huella mate-
cultura matemática en Cuba. Hemos querido agrupar ras- mática notable en Cuba como lo hicieron las culturas maya y
gos generales y hechos notables que permitan una apre- azteca en las cercanas regiones de Centro América y México.
ciación objetiva del panorama histórico de la actividad En los dos primeros siglos de la Colonia no existió el más mí-
matemática en el país. nimo interés por estimular el desarrollo de la ciencia, ni para
El contexto sociocultural escogido se extiende casi establecer estudios de nivel superior con fundamentos sólidos
200 años, desde los primeros brotes de una conciencia de ciencias básicas. No obstante, se reporta el uso de algunos
criolla en la encrucijada de los siglos XVIII y XIX, hasta la libros de formación militar en los que se fomenta el estudio de
realización del Primer Congreso Nacional de Matemáti- las matemáticas. Como por ejemplo, los dos manuales escritos
ca en 1982. Hacemos énfasis en las principales persona- por el que fuera capitán general y gobernador de La Habana
lidades que a nuestro juicio propiciaron la emergencia de entre 1663 y 1670, el canario Francisco Dávila Orejón y Gas-
una cultura matemática en la Isla. cón (Navarro Loidi, 2004). Sin duda, otros ingenieros militares
que trabajaron en Cuba durante el siglo XVII tenían un nivel de
Abstract
conocimientos matemáticos superiores, pero no tuvieron posi-
These historical notes are the results of a preliminary bilidades de publicar como tenía Dávila y Orejón. No debe pa-
study about the formation of a mathematical culture in sarse por alto el sobresaliente libro de casi 400 páginas Arte de
Cuba. We show some general features and notable events Navegar (1673), escrito por el médico sevillano afi cionado a la
that provide an objective assessment of the historical pa- astronomía Lázaro de Flores, que fue estudiado, en su aniver-
norama of the mathematical activity in the country in the sario 300, por el investigador López Sánchez (1973) y señalado
chosen sociocultural context, which spans almost 200 como el primer libro científi co escrito en Cuba, aunque fuera
years: since the fi rst outbreaks of national consciousness, publicado en Madrid.
at the crossroads of eighteenth and nineteenth centuries, Pero estos aislados saberes no se socializaron en tertulias o
until the First National Congress of Mathematics, held in asociaciones que al menos aparezcan documentadas. solocon el
1982. We focus on the main personalities that, in our opi- nacimiento y la ampliación gradual del movimiento iluminis-
nion, propitiated the emergence of a mathematical cultu- ta criollo en la segunda mitad del siglo XVIII se fueron creando
re in the island. condiciones para la institucionalización de la ciencia y su en-
señanza en la Cuba colonial. Aunque la primera universidad
fue aprobada por el Papa Inocencio XIII en 1721, se considera
— 3 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
que la fecha de la fundación de la Real y Pontifi cia Universidad contramos que en 1835, en el Colegio de San Cristóbal, se ense-
de San Cristóbal de La Habana es el 5 de enero de 1728, sien- ñaba Álgebra Elemental y Superior, Geometría, Trigonometría
do una de las primeras en Hispanoamérica. No obstante existir y Geodesia, Aplicaciones del Álgebra a la Geometría y Cálculo
una cátedra de Matemática en la Facultad de Filosofía, según Diferencial e Integral (Trelles, 1918) Otro ejemplo ilustrativo
tradición escolástica, estuvo vacante hasta 1816 por ausencia de de esta situación sui generis es que Don José Silverio Jorrín,
aspirantes a poseerla y los primeros profesores que la ocuparon explicó el primer curso completo que se dio en Cuba de Cálculo
de manera interina no tenían estímulo alguno para fomentar Infi nitesimal.(Vilaseca, 1985), pero no fue en la Universidad de
la actividad matemática. Por tanto, para nuestros objetivos, no La Habana sino en el Colegio de Carraguao.
entendemos necesario detenernos en el análisis de las circuns- Un ejemplo de criollo cuya actividad matemática en sus pri-
tancias anteriores al siglo XIX. meros pasos estuvo ligada a la enseñanza secundaria se da en el
Nuestro interés al publicar estas notas es brindar una pa- poco mencionado José María Villafañe (1830-1915). José Ma-
norámica histórica de la actividad matemática en Cuba. No se ría Villafañe y Viñals nació y se formó en Santiago de Cuba.
pretende determinar con precisión cuándo se acreditó una co- Poco se sabe de cómo transcurrió su infancia y de los estudios
munidad matemática, simplemente se presentan hechos nota- que realizó durante su adolescencia y juventud hasta que el 9
bles y rasgos generales que permitan apreciar lo difícil que ha de julio de 1849 se le expidió el título de Agrimensor en su
sido el problema de la formación de una cultura matemática en ciudad natal. En 1858 el Gobernador Civil de la Isla de Cuba
Cuba. El contexto sociocultural donde se enmarca este traba- le nombró Profesor ayudante de la clase de Matemáticas de la
jo es aproximadamente de unos 200 años, desde los primeros Escuela General Preparatoria de Santiago de Cuba. Desempe-
brotes de una conciencia criolla en la encrucijada de los siglos ñó sus funciones de educador «con los mejores resultados en
XVIII y XIX, hasta la realización del Primer Congreso Nacional la enseñanza y a satisfacción de la Dirección y Junta de Pro-
de Matemática en 1982. Hacemos énfasis en las principales fi - fesores» desde 1859 hasta enero de 1864. Por el momento no
guras inspiradoras de la actividad matemática en la Isla y que se dispone de otros datos referentes a esta institución, excepto
en nuestra opinión son francos responsables de la formación que fue suprimida en el año 1864, por lo que, desde el día 1 de
de una voluntad por socializar y justipreciar las bondades del julio del mismo año, Villafañe pasó a desempeñar la cátedra
saber matemático. de Topografía, Agricultura Teórico-Práctica y Dibujo en la Es-
cuela Profesional de Cuba que también estaba ubicada en San-
tiago de Cuba. Prestó sus servicios sucesivamente en ambos
2. La frugal actividad matemática
destinos como catedrático numerario durante 6 años, 8 meses y
en el agitado siglo cubano
XXIIXX 3 días, puesto que el 31 de julio de 1869 pasó a la situación de
excedencia al suprimirse la Escuela Profesional. Villafañe era
El movimiento reformista en la segunda enseñanza comenzado un ardiente partidario de la reforma autonomista y aparente-
en 1795 por el clérigo José Agustín Caballero (1762-1835), en- mente por sus ideas, además de por su precaria situación labo-
cuentra seguidores locuaces y enérgicos en el presbítero Félix ral, tuvo que salir de Cuba a principios de 1871.
Varela (1787-1853) y el maestro Don José de la Luz y Caballe- Villafañe pudo regresar al servicio activo cuando fue nom-
ro (1800-1862). Con esta inspiración liberal e ilustrada, en el brado, por Real Orden del 16 de noviembre de 1871, catedrático
segundo tercio del siglo XIX, la enseñanza de la Matemática de Matemáticas del Instituto de segunda enseñanza de Hues-
parece haber sido mejor en los colegios de segunda enseñanza ca. Posteriormente, con más de 40 años, Villafañe obtuvo los
que en la escolástica Universidad de La Habana. Se destaca- títulos de bachiller, licenciado y doctor. Trabajó en diferentes
ban los colegios El Salvador, San Fernando y San Cristóbal en universidades españolas hasta que fue nombrado en 1891 cate-
la capital, donde un notable grupo de educadores, cubanos y drático de Análisis Matemático en la Universidad Central de
peninsulares, desarrolló su actividad docente. Por ejemplo, en- Madrid y murió en 1915, con 84 años, siendo catedrático en la
— 4 —
Revista Ciencias Matemáticas
Universidad de Valencia. «Los libros de Matemática que es- dicionales de Geometría y Álgebra Superior. Pero, no pense-
cribió Villafañe alcanzaron una difusión más que notable en mos que este plan encontró aptos ejecutores. En el expediente
su época ya que fueron utilizados como libros de texto en la administrativo Nº 335 aparece una carta del Decano Felipe
enseñanza universitaria. No puede decirse que su obra mate- Poey al Rector Dr. del Valle, con fecha 22 de agosto de 1881
mática fuera original, aunque al examinarla se observa que Vi- donde se dice: «La escasez de Doctores en Ciencias ha llegado
llafañe estaba en posesión de una vasta cultura matemática [...]» a tal punto, a consecuencia de las disposiciones prohibitivas de
(Llombart, J.; lorenzo, J., 2001). Con Villafañe mostramos un la Reforma de 1871, que sospecho no haya de quien echar mano
ejemplo de lo que el país perdió en la época de la Colonia cuan- para proveer las plazas de profesores auxiliares que he insinua-
do no existían ni se propiciaban condiciones para el laboreo do a las autoridades superiores en tiempo oportuno. Quedaría
matemático. el remedio de habilitar para el caso a los Licenciados, pero son
No hay dudas de que en esta época de fomento de la economía tan escasos como los doctores o poco menos, por la razón que
en Cuba, tuvieran gran demanda los conocimientos aritméticos, acabo de exponer».
ejemplo de ello es la profusión de ediciones de textos de Arit- Concretamente encontramos registrado que en el curso
mética Comercial, que llegaron a ser récord en Hispanoamérica 1880-1881 aparecen en la Facultad de Ciencias 2 semestres de
(Vilaseca, 1985). Pero buscaríamos infructuosamente una refe- Análisis Matemático y como catedrático de Análisis Matemáti-
rencia a la matemática en los estatutos para la Academia de Cien- co y Geometría el Dr. Manuel Fernández de Castro (1822-1883),
cias Médicas, Físicas y Naturales de La Habana, aprobados por un dominicano que recibió grado de Licenciado en Filosofía
la Reina Isabel II en 1860, así como en las actas de las sesiones en 1849 por la sección de Ciencias Naturales en la Universi-
de la Academia, que se sucedieron en todo el resto del siglo XIX. dad de La Habana. En 1852 fue nombrado sustituto de la Cáte-
En el expediente administrativo 3025 aparece la informa- dra de Matemática. Luego, en 1855, aparece como catedrático
ción siguiente: «El 23 de marzo de 1861 aparece un edicto propietario de Matemática, cargo que desempeñó hasta el año
convocando a cubrir una plaza vacante de Catedrático Super- 1863 cuando se suprimió temporalmente la Facultad de Filo-
numerario en la facultad de Filosofía con el tema: Demostrar sofía. Pasó a integrar la comisión de servicio de la Cátedra de
los servicios que puede prestar a la ciencia fi sico matematica Física y Química en el Instituto de segunda enseñanza de La
el cálculo infi nitesimal. El concursante Lic. Don Jesús Benig- Habana. En 1870 volvió a la Universidad para encargarse de la
no Gálvez seleccionó la bola 67 sobre Astronomía: Su objeto Cátedra de Geografía Universal. Un año después es nombrado
y como se justifi ca que es la rama de las ciencias fi sico mate- catedrático en propiedad de Complementos de Álgebra, Geo-
máticas que más ha progresado». Este es uno de los primeros metría, Trigonometría y Geometría Analítica. Durante todo
actos donde se observa un interés por el desarrollo de la disci- este tiempo Fernández de Castro no era Doctor en Ciencias
plina de Análisis Matemático en la Universidad de La Habana. porque como aparece en su expediente administrativo, fue en
En 1873 toma posesión como presidente de la Facultad de 1872 cuando recibe ese grado científi co en la Universidad de La
Filosofía, Letras y Ciencias el insigne científi co Felipe Poey y Habana. Por Real Orden del 7/12/80 se le confi rma en el car-
Aloy (1799-1891); enseguida se realizan importantes reformas go asignándosele las asignaturas de Geometría y ambos cursos
institucionales, entre ellas, la cátedra de Matemática se divide de Análisis Matemático. No pudo disfrutar mucho tiempo de
en dos: la cátedra A de Álgebra Superior, donde ya se incluían su cargo y grado porque murió el 20/11/83 en La Habana. A
rudimentos del Análisis Infi nitesimal, y la cátedra B de Geo- partir del fallecimiento del Dr. Fernández de Castro, queda va-
metría y Trigonometría. Se pretendía elevar el nivel de las dis- cante la cátedra A de Álgebra y Análisis, aun cuando constan
ciplinas para alcanzar el que en la Península se impartía. Pero en las Memorias de la Universidad varios alumnos matricula-
como se sabe «del dicho al hecho va un enorme trecho». dos en estos cursos. Todo parece indicar que la asignatura era
En el plan de estudio de 1880 comprobamos que se incluían cubierta por los catedráticos interinos, entre ellos el Dr. Luis
asignaturas de cálculo diferencial e integral, además de las tra- Arozarena y Lasa, quien es el autor del Programa del Primer
— 5 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Curso de Análisis Matemático (1890). Este programa pone en y equivocada parsimonia con que se ha tratado en las Cortes
evidencia que lo que se incluía en este primer curso eran solo españolas los asuntos de Cuba».1
temas de Álgebra Elemental (ecuaciones de primero y segundo Si se estudia la situación de la Universidad colonial de La Ha-
grado, sistemas de ecuaciones lineales, determinantes, fórmula bana, hay que decir que la misma, al igual que la del resto de las de
del binomio) y una buena parte del curso estaba dedicado a la América Latina, estaba en función de la oligarquía nacional; des-
Trigonometría vinculada del convulso panorama de la sociedad cubana y ajena a
En el expediente Nº 147 de Don José Fermín de Muzquiz y los verdaderos problemas que tenía el país; que sus enseñanzas es-
Callejas (España, 1844-Colón, Matanzas, 1893), aparece que fue taban permeadas de lo europeo, no en el sentido del conocimiento
nombrado auxiliar supernumerario de la Facultad de Ciencias el científi co, sino de un falso concepto que despreciaba lo autóctono
2 de octubre de 1890. Existe también carta de 16 de diciembre de por las modas intelectuales europeas y que su sistema de estudio,
1891 donde se dice que con fecha 10 de agosto de 1891, se envió al en su estructura, era esencialmente escolástico. Poco favorable
Gobernador General la carta ofi cial Nº 933 relativa a la oposición era este ambiente para fomentar una cultura matemática.
verifi cada en esa capital para proveer la cátedra de Análisis Ma- En el conjunto de cambios revolucionarios que Martí propu-
temático vacante en la Facultad de Ciencias al ganador propuesto so, estaba presente la necesaria transformación de la universi-
por el tribunal José Fermín Múzquiz. Proveniente de la Acade- dad en un centro científi co, actualizado, dinámico y, por sobre
mia de Ingenieros Militares de Guadalajara, España, Múzquiz todas las cosas, popular. Pero la temprana muerte del Maestro,
obtuvo el grado de Doctor en Ciencias por la Universidad de La el 19 de mayo de 1895, y la frustración de la revolución, por la
Habana en 30 de junio de 1889, sección de ciencias físico-mate- hábil maniobra de parte de la oligarquía cubana y la interven-
máticas. Además tenía los títulos de Maestro de Obras en 5 de ción militar norteamericana, dieron al traste con esa posibili-
marzo, de Perito Mercantil de 24 de enero, de Perito Mecánico y dad. La Universidad de La Habana seguiría siendo un centro
de Perito Químico en 30 de enero, todos en 1890. Aparentemente docente al servicio de una camarilla de proyecciones elitistas,
Múzquiz fue el último catedrático de Álgebra y Análisis Mate- antipopulares y antinacionales, desinteresada de socializar los
mático antes de la ocupación militar de EE. UU., aunque muere pocos saberes matemáticos que podía ostentar.
en 1893. Sobre la cátedra B de Geometría que desde 1884 ostentó
el Dr. Claudio Mimó y Caba, hasta su muerte en 1929 en La Ha-
3. Universidad y enseñanza
bana, hablaremos más adelante.
de la Matemática durante
Entre 1892 y 1895 entró en crisis el Partido Autonomista,
la república mediatizada
que había dominado el panorama político interno de Cuba. Di-
rigido por notables fi guras de la intelectualidad cubana del pe-
ríodo, había sido la expresión política de la oligarquía azucarera La situación social, cultural y educacional en Cuba al comien-
cubana, que siempre se había manifestado en contra de todo zo de la ocupación militar norteamericana era más aterradora
intento revolucionario. Las fuerzas de la revolución se fueron de lo que podía esperarse. Las dos terceras partes de la pobla-
haciendo fuertes paso a paso. En ello desempeñó un papel des- ción de la Isla resultaban analfabetas. Si en los centros urbanos,
tacadísimo José Martí y Pérez (1853-1895). Ya en 1892 este especialmente La Habana, existía cierta instrucción, en los dis-
insigne patriota pudo anunciar la unión de todos los revolucio- tritos rurales, es decir, en la mayor parte del territorio nacional,
narios independentistas en un solo y único partido, el Partido la ignorancia, según palabras del ilustre pedagogo Enrique José
Revolucionario Cubano. En cuanto a los supuestos logros que Varona, «era casi absoluta» (Varona, 1900). Solo 0,5 % de los
el Partido Autonomista había obtenido, entre ellos las mejoras habitantes de la Isla habían obtenido título universitario, la ma-
universitarias, señalaba: «se deben más al miedo a los revolu- yoría en Derecho, Medicina y Farmacia. Muchos no ejercían, ni
cionarios que a la súplica de los pacífi cos, así puede afi rmarse se preocupaban por los problemas de la Isla.
que lo que se ha dejado de obtener se debe al académico recato
1 Martí (1963-1965, t. 1, p. 191).
— 6 —
Revista Ciencias Matemáticas
Los norteamericanos se vieron prácticamente ante la inexis- Escuela de Pedagogía se interesaron por recibir, más tarde, una
tencia en el país de una estructura docente que pudiera frenar formación especializada en la carrera de físico-matemático.
cualquier intento de penetración en este terreno y que, a su El Plan Varona redujo a tres las facultades. Cada una de es-
vez, pudiera dar organicidad y trasmitir todos los elementos tas facultades estaba constituida por escuelas. La Facultad de
de una cultura cubana, reafi rmando la personalidad nacional Letras y Ciencias estaba formada por cinco escuelas: Letras
propia. En la conformación de una base económica dependien- y Filosofía; Pedagogía; Ciencias; Agronomía y Escuela de In-
te y el aseguramiento de esta a través de una superestructura genieros, Electricistas y Arquitectos. Todos los títulos se ele-
idónea a su estrategia de dominación, la educación ocupó un vaban al doctorado, excepto los de ingenieros, electricistas y
destacado lugar. arquitectos. El plan redujo el número de cátedras y asignaturas,
Con el fi n de atraer los maestros cubanos y, sobre todo, des- pero pretendía aumentar el rendimiento cultural, profesional y
lumbrarlos con los logros del sistema educacional norteame- práctico de las asignaturas que permanecieron.
ricano —uno de los más desarrollados de aquella época— el Dentro del Plan Varona las Cátedras de Matemática seguirán
Superintendente de escuelas de la Isla, Alexis E. Frye, proyectó siendo: la Cátedra A de Análisis Matemático, cuyo Profesor Titu-
y llevó a cabo un plan consistente en enviar a Estados Unidos, lar será el ingeniero José Ramón Villalón Sánchez (1864-193?) y
para ser capacitados, a 1 450 maestros cubanos (que represen- la Cátedra B de Geometría y Trigonometría cuyo Profesor Titular
taban, por aquel entonces, 41,4 % de los existentes en el país). será el Doctor Claudio Mimó y Caba (1844-1929). Estos dos cate-
Si en la educación primaria y media, los neocolonialistas dráticos tenían una formación muy diferente, y representan las dos
norteamericanos pudieron hacer con relativa facilidad una re- tendencias que en una primera etapa de República mediatizada y
organización total, en la educación superior se encontraron con dependiente, lucharon por la hegemonía en las aulas universitarias.
obstáculos. Contaba la única universidad del país con una sóli- José Ramón Villalón y Sánchez nació en Santiago de Cuba
da tradición de más de 170 años y en ella existía un cuadro de en 1864 y se graduó de ingeniero civil en la Universidad de
profesores, algunos de muchos años en servicio, ante lo cual no Lehigh, en Pennsylvania, EE. UU. Ejerció su profesión en la
era factible un trabajo tan vertical y descarnado como el que se zona oriental de Cuba, contratado por una empresa minera nor-
había hecho en los otros niveles de la enseñanza. No obstante, teamericana. Intentó introducirse en el negocio del alumbrado
la universidad, en su estructura, en su sistema de estudio y en promoviendo la instalación de plantas eléctricas en Santiago de
los fi nes a que estaba encaminada, adolecía de serios defectos. Cuba (1890) y Guantánamo (1894), pero sin éxito. Al iniciarse
Sobre todo, estaba completamente retrasada en relación con su la Guerra de Independencia se trasladó a los Estados Unidos.
época y no respondía a las apremiantes necesidades del país. Volvió a Cuba en una expedición que desembarcó en la zona
El doctor Enrique José Varona (1842-1933), el más insigne occidental, donde se incorporó al ejército libertador bajo las
pedagogo cubano de la época, formado dentro de los criterios órdenes del lugarteniente general Antonio Maceo. Terminó la
de la sociología burguesa y de la fi losofía positivista, partida- contienda con el grado de teniente coronel de ingenieros, al
ria del realismo, va a proponer la más radical reforma de la frente de la división de cañones de dinamita. Durante la pri-
enseñanza y en especial de los estudios universitarios. Estas mera intervención norteamericana en Cuba desempeñó el car-
ideas se plasmarán en la Orden Militar Nº 280 del Ejército de go de ingeniero auxiliar del Mayor W. M. Black, y luego el
Ocupación, con fecha 12 de julio de 1900. En este mismo año de ingeniero jefe de Matanzas y Santa Clara. Manteniendo sus
nace la Escuela de Pedagogía de la Universidad de La Habana, vínculos a empresas mineras y ferroviarias, fue nombrado en
que sería la segunda en América, solo antecedida por el Insti- 1902 catedrático de Análisis Matemático en la Universidad de
tuto Pedagógico de Chile. La Escuela de Pedagogía, con el im- La Habana, cargo al que tuvo que renunciar en 1913, cuando el
pulso del ilustre maestro D. Enrique José Varona, sirvió para presidente García Menocal —un político estrechamente vincu-
complementar con nuevos enfoques didácticos los claustros de lado a los intereses capitalistas norteamericanos en la Isla— lo
maestros de la enseñanza media. Muchos de los egresados de la designó como Ministro de Obras Públicas.
— 7 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
No cabe duda de que los textos de Análisis Matemático que de Barcelona. Hizo oposición en 1881 a la Cátedra de Geome-
se utilizaban, además de tener al menos un siglo de atraso, en tría Analítica de la Universidad de Barcelona, y no pudo ob-
aras de una supuesta adaptación didáctica presentaban la mate- tenerla. Así optó a una plaza de catedrático en la Facultad de
ria de forma distorsionada que va a ser magnifi cada. Distorsión Ciencias de la Universidad de La Habana, la cual obtuvo en
esta que va a ser magnifi cada por la ignorancia y falta de ac- brillantes ejercicios. Para tomar posesión de dicha Cátedra se
tualización matemática del Catedrático Titular de la disciplina trasladó a La Habana en 1884, residiendo desde esa fecha hasta
(detalles sobre los textos recomendados y el nivel matemático su muerte, el 10 de agosto de 1929, en Cuba.2
del Ing. Villalón, así como los cambios ocurridos al hacerse El Centre Catalá de La Habana exaltó a Don Claudio Mimó
cargo de la Cátedra A el Dr. Pablo Miquel, pueden encontrarse hasta su presidencia en diferentes períodos. Sus alumnos y
en Valdés Castro; Sánchez Fernández, 2001). amigos le testimoniaron su estimación al cumplir 40 años de
profesorado en Cuba y 80 de vida, tributándole un merecido
homenaje en 1924. Perteneció además a la Sociedad Económi-
ca de Amigos del País, así como a otras instituciones culturales
y científi cas, cubanas y españolas. Desempeñó 46 años la Cá-
tedra B de Geometría de la Universidad de La Habana. La So-
ciedad Cubana de Ciencias Médicas, Físicas y Naturales, rindió
homenaje al profesor Mimó develando su retrato en la Cátedra
que él prestigió con su saber y rectitud. Una placa testimonian-
do este homenaje, se conserva en el aula que lleva su nombre en
la Facultad de Matemática y Computación.
Además de su gran labor en la Universidad de La Haba-
na, don Claudio Mimó fi gura entre nuestros educadores como
fundador y director de un prestigioso Colegio de Segunda En-
señanza, el cual llevó su propio nombre. Publicó entre otras
obras: Aritmética, Explicación y Resolución de Problemas de
Aritmética Elemental (es una traducción, que dedica a E. J. Va-
rona), Gramática Castellana y Apuntes sobre salinas.
Es en torno a D. Claudio Mimó, sin mucha infl uencia del Ing.
Villalón, que comienzan a forjarse los primeros matemáticos y
físicos cubanos de este siglo.
Entre los cursos 1902-1903 y 1905-1906, se expidieron solo4
Sobre don Claudio Mimó y Caba, a quien podemos considerar
títulos de Doctor en Ciencias, denominación genérica dada por
como un precursor del movimiento matemático en Cuba, he-
el Plan Varona, ninguno en relación con la Matemática3. Con la
mos consultado documentos que nos permiten reconstruir en
segunda ocupación militar yanqui en 1906 se vuelven a tomar
parte su trayectoria profesional. Nacido en Villanueva y Geltrú,
medidas reformistas, entre ellas el Decreto nº 737 que retoma,
Cataluña, en diciembre de 1844, Mimó se graduó de Bachiller
en cierto sentido, la estructura existente durante la vigencia del
en Filosofía y Letras en 1863 y de Bachiller en Ciencias en
último plan de estudio de la época colonial, soloque la Facultad
1865, por la Universidad de Barcelona y como Doctor de Cien-
cias Exactas en 1869, por la Universidad de Madrid, con las
más altas califi caciones. De estudiante pasó a profesor sustitu- 2 Información extraída de las Hojas de Servicio de D. Claudio Mimó que se
conservan en el Archivo de la UH.
to en varias cátedras hasta que en 1876 es nombrado Profesor 3 Información extraída de la Relación de las Tesis de Grado de los Doctores
en Ciencias, durante los primeros cincuenta años de Cuba Independiente,
Auxiliar interino de la Facultad de Ciencias de la Universidad
Publicaciones de la Facultad de Ciencias, Universidad de La Habana, 1953.
— 8 —
Revista Ciencias Matemáticas
de Ciencias lleva ahora el nombre de Escuela de Ciencias. Los Físico-Matemáticas con califi cación unánime de sobresaliente,
títulos de Doctor vuelven también a darse por las secciones. dada por un tribunal presidido por el Dr. Claudio Mimó. Des-
D. Pablo J. Miquel y Merino (1887-1944) fue el primer Doctor de antes de recibir el grado de Doctor, Miquel trabajaba como
ayudante del Gabinete de Astronomía e interinamente como
profesor sustituto en la Cátedra A. En 1913, al ser designado el
Ing. Villalón Secretario de Obras Públicas, Miquel se hace car-
go de la Cátedra A de Análisis Matemático. El 1º de septiembre
de 1921 asumió en propiedad las funciones de Catedrático con
célebres oposiciones. Mantuvo la cátedra de Análisis Matemá-
tico por más de 30 años, hasta su muerte. Los textos que escri-
bió Elementos de Álgebra Superior (1ª ed. 1914; 2ª ed. 1939;
3ª ed. 1943, con 695 pp.) y Curso de Cálculo Diferencial e Inte-
gral (1941 vol. 1; 1942 vol. 2) son modelo de rigor y didactismo.
En nuestra opinión, el primer salto cualitativo importante en
la enseñanza de la matemática universitaria, va a darse cuando
en el año 1914 aparece la primera edición del libro del Dr. Pablo
Miquel, Álgebra Superior, en el cual se van a desarrollar con
amplitud los contenidos del programa del primer curso y parte
de los del segundo (Valdés Castro; Sánchez Fernández, 2001).
Sin embargo, es interesante notar que este libro no se incluye en
la Memoria Anuario, como texto recomendado, hasta el curso
1924-1925, en el que además van a aparecer importantes cambios
en la estructura y organización de los programas de la asignatura.
en Ciencias Físico-Matemáticas que defendió su tesis después No obstante en el Informe sobre los programas de las asignatu-
de 1998, exactamente el 22 de diciembre de 1908. Sin dudas es ras y textos realizado en 1942 y que consta en el expediente del
D. Pablo Miquel la fi gura criolla, que junto a Mimó, más inci- Profesor Pablo Miquel (Expediente 6027) se afi rma que su libro
dió en la formación de una cultura matemática en la Isla duran- de Álgebra Superior era texto desde el año de su aparición. En
te los primeros años de la República. lo concerniente a los conceptos de función, límite, continuidad,
Nacido en La Habana en 1887, era el primogénito de don diferenciación y series el texto Álgebra Superior de Miquel es no
Pablo Miquel y Costas, comerciante importador natural de solo superior a lo que se recomendaba hasta ese momento, sino
Barcelona, y de Doña Sofía Merino y Medina, habanera de na- que podemos considerarlo muy actualizado para la época de su
cimiento. Cursó estudios secundarios en el Colegio de los je- publicación, la segunda década del siglo XX.
suitas, el Colegio de mayor prestigio educacional en Cuba. Por Otro de los legados más importantes y reconocidos que le
recomendación de la dirección del Colegio, pasó después a Es- debemos al Profesor Pablo Miquel es su obra en dos tomos
paña, estudiando unos pocos meses en la Universidad de Deus- Cálculo Diferencial e Integral. Esta obra es el fruto de 30 años
to, en Bilbao, de donde regresó enfermo a matricularse en la de ininterrumpida labor docente en el área del Análisis Mate-
Universidad de La Habana, primero la carrera de Ingeniero Ci- mático y en ella el Dr. Miquel expone en forma rigurosa y con
vil y después las de Arquitecto y Ciencias Físico-Matemáticas. un didactismo ejemplar los elementos de esta área del conoci-
El título de Doctor en Ciencias Físico-Matemáticas lo obtiene miento matemático.
en 1908, en 1910 el de Ingeniero Civil y en 1912 el de Arqui- Los documentos que hemos podido consultar atestiguan
tecto. Termina los ejercicios del grado de Doctor en Ciencias que ni durante la época colonial, ni en los primeros 30 años de
— 9 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
República, se dieron las condiciones objetivas y subjetivas ne- na de Ciencias Físicas y Matemáticas con la participación de
cesarias para alcanzar, al menos, el nivel cultural matemático 34 entusiastas de estas ciencias y se elige su Junta Directiva. En
de España, que era muy inferior al que ya a principios de siglo la primera reunión de esta Junta se toma, entre otros, el acuerdo
se gozaba en los Estados Unidos. de crear una revista como órgano divulgativo de la Sociedad y
Los acontecimientos de la denominada Revolución del nombrar director al presidente recién electo, el Dr. Pablo Mi-
Treinta, tuvieron un contenido esencialmente político, no obs- quel Merino y como redactor general, a su vicepresidente, el Dr.
tante, la vida académica no estuvo totalmente exenta de la in- Manuel Francisco Gran Gilledo.
troducción de ajustes e innovaciones en la organización de No cabe duda que la elección de Don Pablo Miquel como
los estudios universitarios (más detalles ver Armas, R. et al. presidente de la Sociedad y director de la revista obedece al de-
1984, vol. 2). En cuanto a la carrera de Ciencias Físico-Mate- seo de tributar un justo reconocimiento al esforzado «Maestro
máticas podemos afi rmar que, mientras en los primeros 33 años de las Matemáticas en Cuba», califi cativo que le otorgaron los
de República se gradúan en la Universidad de La Habana solo participantes en el Congreso de Santiago de Cuba. El Dr. Mi-
36 doctores en Ciencias Físico-Matemáticas, en los siguientes quel fue Presidente de esta Sociedad desde su fundación hasta
16 años se graduarán 120 (relación de tesis de grado de los doc- su fallecimiento el 3 de abril de 1944.
tores en ciencias 1953 y 1956). Es conveniente añadir que, ade- La Sociedad pronto consiguió la publicación de una revista
más de este evidente salto cuantitativo, puede observarse un que aunque no era periódica desempeñó un papel divulgador y
cambio cualitativo en los programas de estudio y los textos re- estimulador importante. Los objetivos y estructura básica del
comendados. De este modo encontramos que en el curso 1937- órgano divulgativo de la Sociedad, que vio la luz en el mismo
1938 se introducen 4 semestres de Física Teórica y asignaturas año 1942, aparecen declarados explícitamente en las «Prime-
complementarias de Geometría, Análisis Matemático y Mecá- ras Palabras» con las que comienza su primer número: «Esta
nica Racional, donde se van a estudiar por vez primera de for- revista será el exponente de los trabajos de la Sociedad Cubana
ma sistemática temas como ecuaciones diferenciales, series de de Ciencias Físicas y Matemáticas, y se propone dar a conocer
Fourier, análisis vectorial y algunas nociones de teoría de gru- las investigaciones realizadas por los miembros de aquella, na-
pos (Memoria anuario, 1938). cionales o extranjeros; divulgar los tópicos más interesantes de
Una de las iniciativas, que surgió como consecuencia de este estas ciencias sin rebajarlos; proponer problemas y cuestiones
avance en el terreno de las ciencias físicas y matemáticas en que inciten al manejo de los conocimientos físico-matemáticos
Cuba, y que contó con el apoyo incondicional del Dr. Miquel del público, y levantar con el ejemplo el espíritu de trabajo en
fue la creación de la Sociedad Cubana de Ciencias Físicas y estas especialidades».
Matemáticas (Sánchez Fernández, 2013). En enero del año 1942 Resulta interesante observar que se dedica un párrafo para
un pequeño, pero inspirado grupo de físico-matemáticos se señalar también que «el progreso de la Sociedad y el avance
reúnen durante el Tercer Congreso de Doctores en Ciencias de la cultura científi ca del país exigen que nuestros profesores
y en Filosofía, celebrado en la ciudad de Santiago de Cuba y secundarios muestren mayor interés en los trabajos de investi-
acuerdan agruparse, «para que sus pequeños esfuerzos indi- gación y que concurran al seno de la Sociedad a ofrecer a los
viduales en pro de la cultura científi ca, al reunirse, produzcan demás el fruto de sus estudios». Destaquemos que, años más
una resultante apreciable que se traduzca en benefi cio mutuo y tarde, en la revista aparece un artículo de la insigne maestra
del progreso científi co del país». Esta iniciativa va a recibir la normalista, la Dra. Dulce María Escalona, con título «La en-
adhesión de un grupo de 121 socios fundadores de la Sociedad señanza de la Geometría demostrativa», donde se realiza una
integrado no solo por graduados, sino también por algunos es- revisión de los objetivos fundamentales del aprendizaje de la
tudiantes universitarios. El 25 de febrero de 1942 en el Salón geometría y, con un enfoque muy válido todavía hoy, se lamen-
de Actos del Edifi cio Poey de la Universidad de La Habana se ta que entre nosotros la preocupación pedagógica gire siempre
realizó la reunión de constitución ofi cial de la Sociedad Cuba- alrededor de la reforma de los programas, exaltándose en todo
— 10 —
Revista Ciencias Matemáticas
momento la función informativa, sin tener en cuenta que lo ver- cual no se le otorga hasta el 3 de febrero de 1960. Fue junto a
daderamente esencial es el método, el razonamiento, por el cual Pablo Miquel y Manuel F. Gran, fundador de la Sociedad Cu-
se llega al establecimiento de la verdad geométrica. bana de Ciencias Físicas y Matemáticas, electo vice-presidente
Respecto a las temáticas de los artículos y notas publica- Primero de la Sociedad desde su constitución hasta el año 1959.
das en la Revista de la Sociedad Cubana de Ciencias Físicas y Enfermo y sin mucha voluntad, fue llevado por sus hijos en
Matemáticas, se constata (Valdés Castro, 2000) un predominio 1968 a la Florida donde murió. Manuel Labra no fue simple-
casi absoluto de las ciencias matemáticas (82 %) y, dentro de mente un profesor más de Matemáticas, sino fue un forjador de
estas encabeza la lista de materias el Análisis Matemático con matemáticos. Encontramos entre sus alumnos en el Instituto de
45 % del total, seguido de la Geometría con 18 %. Aparecen Matanzas, una parte importante del grupo de los iniciadores de
también artículos de Álgebra, Aritmética, Ecuaciones Diferen- la Sociedad Cubana de Ciencias Físicas y Matemáticas. Uno de
ciales y Enseñanza de la Matemática. ellos fue el Dr. Mario González.
Esta distribución por materia refl eja los intereses de los pro-
fesores y graduados de la carrera de Ciencias Físico-Matemática
de la época y se corrobora con los temas de las tesis presenta-
das durante la primera mitad del siglo. De los 156 doctores en
Ciencias Físico-Matemáticas del período 1902-1956 realizan te-
sis correspondientes a las Ciencias Matemáticas 122, o sea 78 %
(ver relación de tesis de grado de los doctores en ciencias 1953 y
1956). Los dos matemáticos más frecuentes en las páginas de la
revista son Mario O. González (1913-1999) con 14 publicaciones
y Manuel Labra Fernández (1900-1982), con 10.
Manuel Labra Fernández nació el 19 de enero de 1900 en
Cangas de Onís, Asturias. En la segunda década del siglo, la
familia Labra emigró a Cuba radicándose en la provincia de
Matanzas. En el Instituto de Segunda Enseñanza de Matan-
zas obtuvo califi cación de Sobresaliente en todas las asigna-
turas y en 1919 se matricula en la Universidad de La Habana
en Ciencias Naturales, Ciencias Físico-Químicas y Ciencias
Físico-Matemáticas. En 1923 recibe el primer título como Dr.
en Ciencias Naturales y el 26 de noviembre de ese mismo año
Mario Octavio González Rodríguez nació en Matanzas el 14 de
es nombrado Profesor Titular de la Cátedra E del Instituto de
septiembre de 1913. En 1925 ingresa en el Instituto de segunda
Segunda Enseñanza de Matanzas. En 1930 al caer asesinado
Enseñanza de Matanzas, siendo su profesor de matemáticas el
Rafael Trejo fi rma con otros profesores una protesta y es ce-
Dr. Manuel Labra. En 1930 ingresa en la Universidad de La Ha-
santeado. Establece un colegio privado y a la caída del tira-
bana donde enseguida se destacará y recibirá la tutoría del Dr.
no Machado es reintegrado a la cabeza de los profesores. En
Pablo Miquel. Aún siendo estudiante entre 1933 y 1938, publicó
1934 defi ende las tesis respectivas para el Doctorado en Cien-
25 pequeños artículos en revistas de Madrid, San Sebastián y
cias Físico-Químicas y Ciencias Físico-Matemáticas. En 1938
Buenos Aires. Fue profesor de la Escuela de Agrimensura del
matricula Pedagogía y en 1945 se le otorga el título de Dr. en
Instituto de Segunda Enseñanza de Matanzas de 1933 a 1940.
Pedagogía. Se desempeña como director del Instituto de Ma-
Recibió el título de Dr. en Ciencias Físico-Matemáticas en
tanzas y Jefe de Cátedra de Matemática en varios períodos des-
1938 con la Tesis «Algunos tipos de ecuaciones diferenciales
de 1936 hasta 1957 en que enferma y solicita su jubilación, la
invariantes en ciertas transformaciones infi nitesimales». Por la
— 11 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
excelencia de desempeño como estudiante le otorgaron una Al cumplimiento del plazo de la licencia y no presentación
beca Guggenheim para estudios de posgrado en el Institu- de solicitud de prórroga la junta Superior de Gobierno de la
to Tecnológico de Massachusetts (MIT por las iniciales de su Facultad de Ciencias presidida por el Dr. Roberto Peña López,
nombre en inglés, Massachusetts Institute of Technology) de resolvió con fecha 13 de enero de 1961 separar al Profesor Gon-
EE. UU., beca que fue ampliada un año para continuar inves- zález del cargo que venía desempeñando como propietario de
tigaciones en la Universidad de Princeton hasta el verano de la cátedra A. Esta resolución puede considerarse también como
1941. disolución de la Cátedra A.
A su regreso de los estudios realiza un enjundioso informe Destaquemos las obras principales de Mario González, pu-
con fecha 25 de junio de 1941, que es publicado en la revista blicadas antes de 1960, y que a nuestro criterio tuvieron mayor
Universidad de La Habana Nºs. 35-36-37 y editados en una mo- incidencia en la elevación del nivel cultural matemático en el
nografía. Aquí entre otras recomendaciones se plantea: país:
• Sustituir los cursos denominados Complementos de Análi- • (1940) Introducción al Análisis Matemático, Barani, Ma-
sis Matemático (2 horas semanales) y Funciones de variable tanzas.
compleja (1 hora semanal) por otros titulados Análisis Mate- • (1942) Informe sobre Estudios Matemáticos Superiores,
mático 3er. curso (Ecuaciones diferenciales) y Análisis Ma- Universidad de La Habana.
temático 4to. curso (Teoría de funciones), ambos de 3 horas • (1944) Ensayo sobre las series divergentes Premio de Cul-
semanales. tura. Universidad de La Habana
• Crear la asignatura Historia y Filosofía de las Ciencias Físi- • (1945) Programa de la Cátedra de Análisis Matemático,
co-Matemáticas. Universidad de La Habana.
• Fundar seminarios. • (1952) Fundamentos de la teoría de funciones de variable
• Contratar profesores extranjeros (especialmente europeos). compleja, Cultural, Habana.4
• Organizar la Sociedad Matemática Cubana. • (1956-57) Álgebra Elemental Moderna (con J. D. Mancill)
• Publicar una revista matemática subvencionada por la So- 2 vols. Editorial Selecta, Habana; reimpreso por Editorial
ciedad y por la universidad. Kapeluz, Buenos Aires, 1962.
• Establecer premios especiales en la Escuela de Ciencias. • (1960) Complementos de Aritmética y Álgebra, Editorial
• Ofrecer cursos matemáticos de verano, con miras a elevar el Selecta, 10ª ed. Habana; reimpreso por Minerva Books,
nivel del profesorado secundario. New York, 1965.
• Crear cuando las medidas precedentes hayan proporcionado • (1960) Complementos de Geometría y Nociones de Cálculo
el ambiente cultural adecuado, un instituto científi co superior. Diferencial e Integral, Editorial Selecta, 9ª ed. Habana; re-
impreso por Minerva Books, New York, 1965.
Enseguida comienza su labor como Profesor Auxiliar en la Cá-
tedra de Análisis Matemático y en marzo de 1943 propugnó Sus libros de texto (1956-1957) y (1960), se usaron por muchos
una reforma de la Cátedra A para dejarla en los 4 cursos que años para la preparación preuniversitaria en Cuba de muchos
recomendaba en su informe de estudios superiores. A la muer- futuros profesionales.
te de Miquel en 1944 pasa a Profesor Titular de dicha cátedra, En nuestra opinión, sin dudas, el Dr. Mario González fue el
cargo que ocupa hasta 1960. matemático cubano que tuvo mayor proyección internacional
El 29 de septiembre de 1960 pidió licencia con sueldo por antes del triunfo revolucionario de 1959, participó como repre-
40 días, para asistir a la reunión auspiciada por la UNESCO de sentante de Cuba en la refundación de la International Mathe-
representantes de instituciones científi cas latinoamericanas en
4 Este texto fue usado en Cuba varios años después de 1960 y sirvió de
Caracas, Venezuela, del 3 al 7 de octubre. base para un posterior libro Classical Complex Analysis, que M. González
publicó por la editorial Marcel Dekker Inc. de New York en 1992.
— 12 —
Revista Ciencias Matemáticas
matical Union después de la Segunda Guerra Mundial y en 4. Institucionalización
muchos eventos internacionales.5 de la actividad matemática
En las páginas de la Revista de la Sociedad Cubana de
en las primeras décadas
Ciencias Físicas y Matemáticas (Valdés Castro, 2000) se do-
del período revolucionario
cumentan los esfuerzos que se realizaron por esta asociación
(1960-1980)
de maestros y profesores universitarios para elevar el nivel en
la enseñanza secundaria y expandir el nivel matemático de la
población: contribuyó a la superación de los profesores me- La Revolución, desde los primeros momentos, inicia un esfuer-
diante cursos y seminarios, al mejoramiento de los programas, zo gigantesco en la esfera educacional. Crea miles de escuelas,
creando comisiones donde participaban sus asociados y muy edita libros de textos, emplea cuantiosos recursos económicos y
especialmente promoviendo la elaboración de libros de textos humanos en la educación general.
criollos, algunos de los cuales fueron utilizados hasta la década Debe destacarse que el salto cuantitativo de llevar la edu-
de 1970. La Sociedad convocó a concursos de Física y Matemá- cación general a todos los ciudadanos produjo, junto a la masi-
tica para estudiantes de Bachillerato de todo el país, aunque la vidad de estudiantes en las enseñanzas primaria y secundaria,
falta de apoyo ofi cial infl uyó en que no siempre se lograran or- una insufi ciencia de maestros debidamente califi cados, pero
ganizar exitosamente. Estos concursos serán el germen inicial también la presencia de grupos reducidos, pero no desprecia-
de los concursos nacionales que se realizarán exitosamente a bles, de jóvenes talentosos y bien preparados que en las viejas
partir de la década de 1960. circunstancias quizás no hubieran tenido acceso a los estudios.
No podemos perder de vista que a partir de 1952 la san- Estos jóvenes profesionales provenientes de todos los estratos
grienta dictadura de Fulgencio Batista y sus compinches obli- sociales del país, pronto elevaron con su actividad la compren-
gaba cada vez más a preocuparse por la supervivencia y cada sión social sobre la importancia de las ciencias y en particular
vez menos por el desarrollo de la ciencia. Los intereses for- de la matemática.
mados en muchos de los profesionales que habían alcanzado En 1962 se realiza la Reforma Universitaria y comienza una
un nivel superior, no eran exactamente los de ayudar a la ele- nueva reestructuración en las universidades. La Reforma Uni-
vación de nuestra cultura científi ca. Prueba fehaciente de esto versitaria estipulaba el desarrollo multifacético y la formación
es que al triunfo de la Revolución, sin mucho esperar a defi - integral de los especialistas; sin embargo, faltaba madurez cien-
niciones, decidieron abandonar el país y vivir en condiciones tífi ca. El profesorado que acometió los cambios en la enseñanza
más cómodas. superior de la matemática, estaba compuesto casi totalmente
Sirva de confi rmación el hecho de que en la Universidad por un grupo de profesores de la enseñanza media que fueron
de La Habana, en 1960, solo quedaba un profesor del antiguo convocados con estos fi nes, junto a una exigua cantidad de pro-
claustro de matemática, el Dr. Roberto Peña López (1921-1988), fesores extranjeros. En julio de 1963, el entonces presidente
Profesor Auxiliar de la cátedra de Astronomía, quien fue de- de la República Dr. Osvaldo Dorticós Torrado expresaba: «Es
signado Decano de la Facultad de Ciencias y después Jefe de necesario desde ahora comenzar a sentar las bases de nuestro
su departamento de Matemática Aplicada. Posteriormente, en futuro desarrollo científi co y debemos hacerlo partiendo de la
el Primer Congreso de la Sociedad Cubana de Matemática y convicción de que si no lográsemos ese desarrollo científi co no
Computación, en 1982, le sería otorgada con razón la categoría podríamos avanzar mucho más en nuestro desarrollo económi-
de Miembro Emérito. co». Estas afi rmaciones ponen de manifi esto que desde el inicio
del período revolucionario se consideró la necesaria unidad del
5 El Dr. Mario O. González después de renunciar como profesor de la
progreso científi co y técnico con el desarrollo socioeconómico.
UH fi rmó contrato como profesor de Matemática en la Universidad de
Alabama desde 1961 hasta 1979 en que se jubiló como Professor Emeritus. Los primeros años siguientes a la Reforma de 1962 se de-
En su Curriculum Vitae aparecen 102 publicaciones, de ellas 79 con fecha
anterior a 1960. Murió en Coral Gables, Estados Unidos, el 14 de febrero dicaron a la reorganización de la enseñanza superior y a una
de 1999.
— 13 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
apertura hacia las investigaciones aplicadas. En el Ministerio y alemanes occidentales, particularmente en la Universidad de
de Industria, impulsado por el comandante Che Guevara, se or- La Habana. Esto devino momento signifi cativo para la mate-
ganizaron cursos de capacitación donde se incluían temas de mática en Cuba. Las Escuelas de Verano que se suceden entre
probabilidades y estadística, teoría de la información, investi- 1967 y 1972 estimulan notablemente el interés por la investiga-
gación de operaciones y computación. La escuela Juan F. Noyo- ción matemática y la actualización, sobre todo, en los campos
la, adscrita a la Junta Central de Planifi cación, ofreció durante del análisis funcional, la teoría de probabilidades, la estadísti-
varios años cursos de nivel medio de estadística. En varios Mi- ca matemática y el control optimal. En este período se reciben
nisterios, como el de la Construcción y el de la Industria Ali- varios profesores en estancias de uno o dos años y un número
menticia se crearon grupos de investigación operacional que apreciable de especialistas en estancias cortas. Esta colabora-
realizaron aplicaciones de ruta crítica y programación lineal. ción infl uyó notablemente en la actualización de los planes de
Más adelante se creó el departamento de Matemática Aplica- estudio de la carrera de matemática y en la defi nición de líneas
da de la Junta Central de Planifi cación (JUCEPLAN), que cen- de investigación, así como en el nivel de los profesores en las
tró todo el trabajo de investigación, docencia y aplicaciones, en universidades, fundamentalmente en La Habana.
los diferentes organismos del Estado. Surge de aquí la revista En 1963 se había creado la Licenciatura de Matemática en la
científi ca cubana Investigación Operacional, la primera desti- Universidad Central de Las Villas y en 1969 se inauguran las
nada a divulgar resultados teóricos y aplicados de esta rama de carreras de Licenciatura en Matemática en la Universidad de
la matemática y que todavía hoy mantiene su prestigio a nivel Oriente y en Ciencias de la Computación en la de Las Villas, un
internacional. año antes de que se creara esta carrera en La Habana. La carrera
En la Universidad de La Habana la reforma establecía las de Computación, tanto en Las Villas como en La Habana, para
especialidades de Análisis Numérico y Estadística junto a la es- su comienzo se nutrió en lo esencial de especialistas formados
pecialidad de Matemática Pura. La docencia en estas especiali- en la línea del Análisis Numérico.
dades fue desarrollada con la colaboración de los alumnos más En el curso 1971-1972 se incluyó en el plan de estudio de
destacados, organizados a través del entonces incipiente Movi- todas las carreras matemáticas del país la vinculación a las ac-
miento de Alumnos Ayudantes; que se ha mantenido como can- tividades laborales en diferentes empresas, centros de investiga-
tera principal de docentes para la enseñanza superior. ción y otros organismos estatales (Ministerio de Salud Publica,
En 1963 se crea el Grupo de Matemáticas en la Academia de Instituto de Ciencia Animal, Instituto Técnico Militar, Centro
Ciencias, que estaba constituido en su mayoría por ingenieros Nacional de Investigaciones Científi cas, JUCEPLAN, Aca-
eléctricos, muchos de los cuales ejercían docencia en la univer- demia de Ciencias, etc.). Esta decisión también infl uirá en la
sidad. Dada la dualidad de funciones de estos investigadores y dirección aplicada de las investigaciones matemáticas y en la
hacerse necesario la dedicación exclusiva a la labor docente en inserción de mayor número de egresados en las ramas produc-
las Universidades, el Grupo de Matemáticas de la Academia de tivas de la economía.
Ciencias se redujo considerablemente y su infl uencia en el desa- El período 1967-1972 debe considerarse más bien de actuali-
rrollo de la matemática durante varios años fue prácticamente zación y recalifi cación del personal docente de las especialida-
nula. Al crearse en 1973 el Instituto de Matemática, Cibernética des matemáticas, mientras que a partir de 1972 se enfatiza en la
y Computación se trató de promover tanto la investigación bá- actividad de posgrado y de investigación. Se envían al extran-
sica como la aplicada en las diferentes líneas integrantes de las jero, principalmente a la URSS y RDA, los mejores graduados
Ciencias Matemáticas. con becas para obtener grados científi cos. Entre 1972 y 1976 se
Ya hemos señalado que desde los primeros años del triun- defi enden las primeras 30 tesis de maestría en matemática de
fo revolucionario tuvimos asistencia técnica de profesores in- ellas cuatro en el extranjero y las demás asesoradas por profe-
vitados de varias naciones amigas. Pero en 1967 comienza la sores invitados provenientes en su mayoría del entonces campo
colaboración más estrecha por parte de matemáticos franceses socialista de Europa del Este. En 1974 llega a Cuba el primer
— 14 —
Revista Ciencias Matemáticas
matemático con grado de doctor obtenido en la RDA y en 1976 fi nes diáfanos dirigidos a la elevación de la cultura matemá-
con los dos siguientes doctores por la Universidad Lomonosov tica de la población.
de Moscú, la obtención de grados científi cos en Ciencias Mate- • La investigación matemática no se circunscribe a uno o dos
máticas se hizo más frecuente. temas fundamentales, sino abarca un espectro amplio de
Durante varios años, como era de suponer, las investigaciones problemáticas tanto teóricas como aplicadas.
matemáticas estuvieron asesoradas casi en su totalidad por espe- • La actividad matemática se desarrolla en las tres regiones
cialistas extranjeros y por consiguiente, estas investigaciones se del país: occidente, centro y oriente. La cantidad de profe-
originaron en problemas matemáticos del interés de estos aseso- sionales con grado científi co en Ciencias Matemáticas crece
res. En los primeros años de la década de 1980 el desarrollo cien- signifi cativamente en todas las regiones.
tífi co-técnico nacional reclamó la participación de matemáticos
en equipos multidisciplinarios. Esto, unido a una fase superior
del desarrollo de los matemáticos cubanos, determinó el inicio
5. Palabras fi nales
de investigaciones originadas en los propios intereses nacionales.
A fi nales de la década de 1970, bajo el auspicio de la Acade-
mia de Ciencias se creó la Sociedad Cubana de Matemática, la Tal vez para un europeo o un asiático, el bregar de 200 años para
cual se denominó legalmente Sociedad Cubana de Matemática construir una cultura científi ca no sea mucho. Quizás si lo analiza
y Computación a partir de 1988, por solicitud expresa de sus un joven estadounidense piense que es demasiado. Para nosotros
miembros. no es mucho ni poco, ha sido lo posible dadas las circunstancias
La Sociedad, desde su inicio, promovió la edición de un Bo- económicas y sociales reinantes en el país. Es cierto que en el pe-
letín (1983) de carácter divulgativo. Esta publicación viene a ríodo 1940-1960 se fue adquiriendo cierto nivel de madurez cien-
completar el espectro de las revistas periódicas de Matemática: tífi ca y, por ejemplo, se creó la infl uyente Sociedad Cubana de
Investigación de Operaciones (1965), constituida fundamental- Ciencias Físicas y Matemáticas con su Revista de acertados fi nes
mente con trabajos de aplicaciones matemáticas y Ciencias Ma- divulgativos y se instituyeron la Universidad de Oriente y la Uni-
temáticas (1980) dedicada a artículos teóricos de la Matemática versidad Marta Abreu de Las Villas, provocando el surgimiento
y la Computación. de focos culturales científi cos allende las fronteras de la capital.
Como colofón de toda esta labor de institucionalización de la Pero este movimiento no obtuvo los frutos que sus esfuerzos me-
actividad matemática en el país y marcando un salto cualitativo ritaban, porque los intereses de la clase dominante en esta época
hacia la diversifi cación en la investigación matemática, en 1982 no eran los de elevar el nivel de la cultura matemática en el país
se celebró el Primer Congreso Nacional de Matemática. En él y las intenciones bienhechoras de unos pocos talentos no podía
participaron 278 delegados de todas las provincias del país, se consolidarse como una colectividad científi ca sufi cientemente
debatieron 97 trabajos y se dictaron 22 conferencias. fuerte y amplia en condiciones tan adversas.
El análisis histórico-crítico que hasta ahora hemos realiza- En nuestra opinión la década de 1980 fue la más fructífera
do, basado en la labor pionera de otros estudiosos de la historia en los propósitos de formar una comunidad matemática sólida
de la ciencia cubana, aunque sea incipiente y bastante limita- y con ella una conciencia social de la importancia del saber ma-
do, nos permite afi rmar que la política científi ca llevada en los temático y sus aplicaciones. Baste señalar que en esta década
primeros 30 años del período revolucionario eliminó rezagos se formaron 81 doctores en Ciencias Matemáticas, que se man-
de subdesarrollo presentes en la actividad matemática antes de tuvieron activos en las tres regiones principales del país, tanto
1960 y ha obtenido logros evidentes como los siguientes: en investigaciones teóricas como aplicadas, junto a los otros
14 primeros doctores formados en la década de 1970.6 Además,
• La educación matemática a todos los niveles es masiva, gra-
tuita y centralmente organizada, con planes sólidos y con 6 Datos tomados del registro ofi cial de la Comisión Nacional de Grados
Científi cos.
— 15 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
fue en esta década que surgió la revista Ciencias Matemáticas Memorias Anuario de la Universidad de La Habana (1880-1881
(1980) y la Sociedad Cubana de Matemática (1978, unida con a 1905-06). Imprenta M. Ruiz y Comp., La Habana
Computación desde 1988). No es casualidad que sea esta década NAVARRO LOIDI, J. (2004). Dávila y Orejón, los ingenieros
la de mayor bienestar y mejores condiciones económicas para militares y las matemáticas en Cuba durante la segunda mi-
la socialización del saber en el llamado período revolucionario. tad del siglo XVII. Ciencias Matemáticas 22 (2), 156-173
Pero nos parece prematuro y demasiado audaz exponer conclu- SÁNCHEZ FERNÁNDEZ, C. (2000). La Matemática en la Uni-
siones de estas primeras décadas posteriores al triunfo de la Re- versidad de La Habana en un entorno del 98. En: E. Ausejo
volución de 1959. & Mª C. Beltrán (eds.), La Enseñanza de las Ciencias: una
Este acercamiento al problema de la formación de una cultu- perspectiva histórica. «Cuadernos de Historia de la Ciencia».
ra matemática en Cuba está inacabado por varias razones, pero 11. Zaragoza, Universidad de Zaragoza, vol. 1, pp. 77-88.
sobre todo porque no profundiza en los logros tanto en la en- SÁNCHEZ FERNÁNDEZ, C. (2013). Discurso en conmemora-
señanza como en la socialización de los saberes matemáticos ción del 70 aniversario de la fundación de la sociedad cubana
en las zonas alejadas de la capital, alrededor de la Universidad de ciencias físicas y matemáticas y de su revista científi ca. Re-
Central de Las Villas y la Universidad de Oriente. Estos focos vista Anales de la Academia de Ciencias de Cuba. vol. 3, No. 1.
de saber han irradiado su infl uencia a los territorios cercanos SIMPSON, R. (1984). La Educación Superior en Cuba bajo el
que poco a poco se han ido insertando en la comunidad ma- colonialismo español ed. Ciencias Sociales, C. de La Habana.
temática de la Isla. Este nuevo y más completo análisis quizás SUAREZ, M. (1997). «Aproximaciones históricas a los aspec-
tendrá que esperar por la disposición de nuevos investigadores tos académico-docentes de la carrera de Matemática». En:
surgidos en esas regiones. Colectivo de autores Educación Matemática. Apuntes para
su historia en la Universidad de La Habana. Facultad de
Matemática y Computación.
Bibliografía
TRELLES C.M. (1918). Biblioteca Científi ca Cubana, Matan-
zas.
VAL DÉS CASTRO, C. (2000). La primera publicación periódi-
ARMAS, R. DE; TORRES CUEVAS, E.; CAIRO BALLES-
ca cubana de Ciencias Físico-Matemáticas (1942-59): Noti-
TER, A. (1984). Historia de la Universidad de La Habana.
cias y Consideraciones, vol. 23, 451-468.
1728-1929. vol. 1, Editorial de Ciencias Sociales, La Habana.
VALDÉS CASTRO, C.; SÁNCHEZ FERNÁNDEZ, C. (2001).
CHACÓN Y CALVO, J. M. (1942). Figuras cubanas de la in-
«El texto Elementos de Álgebra Superior de Pablo Miquel».
vestigación científi ca. Publicaciones del Ateneo de La Haba-
Ciencias Matemáticas 20 (1), 54-66.
na, La Habana.
VARONA, E. J. (1900) Las Reformas de la Enseñanza Superior,
Gaceta de La Habana (1880-1898). Biblioteca Nacional José
Tipografía El Fígaro, La Habana.
Martí, La Habana.
VILASECA, S. (1985) «Matemática y Astronomía en la Histo-
JIMÉNEZ POZO, M.; SÁNCHEZ FERNÁNDEZ, C. (1993). «Pa-
ria de Cuba» Quipu, 1 (2.)
norama de la Matemática en Cuba». Ciencias Matemáticas 14
(2-3), 99-123.
LEROY Y GALVÉS, L. F. (1965) «La Real y Literaria Univer-
sidad de La Habana. Síntesis Histórica». Revista de la Biblio-
teca Nacional José Martí 56 (4), 57 (1).
LLOMBART PALET, J.; VICENTE, J.L. (2001) «José Mª Vil-
lafañe: De la Escuela General Preparatoria de Stgo. de Cuba
a la Universidad Central de Madrid». Ciencias Matemáticas
19 (2), 120-132.
— 16 —
