Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Un estudio diagnóstico
sobre Ecuaciones Diferenciales Ordinarias
en estudiantes de Licenciatura en Química.
Consecuencias en representaciones mentales
A diagnostic study concerning Ordinary Differential Equations
for undergraduate chemistry students. Consequences in mental representations
María del Carmen Rivalta Valladares, Facultad de Matemática y Computación, Universidad de La Habana
Herminia Hernández Fernández, Centro de Estudios para la Educación Superior (CEPES), Universidad de La Habana
Resumen after a semester of being graded. This diagnostic test invol-
ved a chemical problem to be solved through ordinary di-
Un estudio diagnóstico fue realizado con la (cid:976)inalidad de
fferential equations. This test made evident the lack of long
investigar la representación mental que sobre ecuaciones
lasting knowledge as well as the need of having hand in the
diferenciales ordinarias tiene el estudiante después de un
way that mental representations go on during the teaching
semestre de haberlas estudiado. El diagnóstico incluyó la
– learning process.
resolución de un problema de carácter químico conducente
The test applied and the results are shown in this paper.
a ecuaciones diferenciales ordinarias. Este estudio puso en
This led us to the following question:
evidencia falta de solidez en el conocimiento y, la necesidad
What to do to make students reach a sound mental re-
de intervenir sobre las representaciones mentales durante
presentation aimed at providing ways to connect chemical
el proceso de enseñanza-aprendizaje.
problems with suitable mathematical models?
Los instrumentos aplicados y los resultados se expresan
In addition, an analysis is made upon the elements that
en el trabajo y justi(cid:976)ican la siguiente interrogante: ¿cómo
are raising dif(cid:976)iculties to attain a long lasting knowledge. It
hacer que los estudiantes alcancen una representación
is argued the relevance of an ongoing appraisal of the stu-
mental sólida que les permita vincular la resolución de pro-
dent’s mental representation.
blemas químicos con sus correspondientes modelos mate-
Key words: Ordinary Differential Equations, appraisal,
máticos?
mental representation, long lasting knowledge.
Además, se hace un análisis de los factores que atentan
contra la solidez de los conocimientos, así como se argu-
1. Introducción
menta acerca de la importancia de valorar las representa-
ciones mentales de los estudiantes.
Palabras claves: Ecuaciones Diferenciales Ordinarias, A menudo los profesores de ciencias comparten una sensa-
valoración, representación mental, solidez del conocimiento. ción de frustración, al comprobar que sus esfuerzos por lo-
grar un "aprendizaje de calidad" en sus estudiantes, tienen
Abstract
un limitado alcance.
A study was aimed at investigating the student`s mental re- Investigaciones realizadas por Pozo y Gómez [1], en la
presentation dealing with Ordinay Differential Equations educación secundaria en España y Cuba, Feria [2], Maza-
— 50 —
Revista Ciencias Matemáticas
río [3], Cruz [4], Rebollar [5], Delgado [6], Llivina [7] —por forma de sistema, donde el estudiante haga conexiones,
solo citar algunos investigadores en matemática educati- desconecte, asocie, recupere información relevante para la
va— re(cid:976)lejan que los estudiantes presentan di(cid:976)icultades resolución de problemas es realmente lo que se debe aspi-
en la comprensión de conceptos y en el aprendizaje de pro- rar a lograr. Un aprendizaje con estas cualidades —salvo
cedimientos para resolver problemas, así como se eviden- excepciones— es adquirido bajo la orientación, el estímulo
cia que estos sostienen actitudes y creencias inadecuadas y el rol regulador del profesor y de la interacción social en
respecto a la naturaleza de las ciencias y su aprendizaje. los contextos donde el proceso de enseñanza y aprendizaje
Por otro lado, instrumentos que se han aplicado con rela- (PEA) tenga lugar.
ción a la solidez de los conocimientos asimilados, permi- Por otra parte, el profesor resuelve problemas emplean-
ten corroborar la siguiente aseveración: «[…] usualmente do su conocimiento organizado, en tanto experto, pero no
los estudiantes olvidan lo que en un momento determinado siempre muestra los pasos que llevó a cabo para su resolu-
demostraron haber aprendido, porque solo retuvieron en ción. A veces ofrece un resultado que el estudiante (novato)
memoria los conceptos y procedimientos objeto de apren- percibe como acto de magia, es decir, no siempre transpa-
dizaje como hechos aislados y no inmersos en una organi- renta ante los estudiantes su lógica, alternativas o método
zación o estructura lógica.»[8] para resolverlo, a (cid:976)in de ir acortando la distancia intelec-
Es incuestionable que la falta de solidez o el olvido es tual que existe entre el experto y el novato, al decir de la
consecuencia, no solo de di(cid:976)icultades que pueda haber en psicología cognitiva.
el proyecto curricular, sino en su proceso de realización. A Para que el aprendizaje sea sólido, es menester hacer
continuación se analizan algunos de estos problemas. análisis diagnóstico frecuente, para in(cid:976)luir y regular las
Muchos profesores dominan la materia que enseñan representaciones mentales que sobre lo aprendido vaya
pero, con frecuencia, desconocen cómo va transcurrien- conformando el estudiante. Sobre regulación y solidez en
do la asimilación de estos contenidos en la cabeza de sus representaciones mentales y sobre los resultados de un es-
estudiantes. Existe también la creencia de que el aprendi- tudio diagnóstico realizado, versan estas cuartillas.
zaje es un proceso natural, que se produce de manera iso-
morfa a lo que el profesor enseña, preocupándose por lo
2. Desarrollo
que han aprendido los estudiantes solo cuando es tiempo
de evaluaciones parciales o (cid:976)inales. Aunque ciertamente el
aprendizaje es natural, en el sentido de que todas las per- Sobre representaciones mentales
sonas están capacitadas para aprender algo, a partir de Según De Vega [9], una de las cuestiones generales, más po-
"otro" que enseñe, cabe cuestionarse: ¿cómo va ocurriendo lémicas, di(cid:976)íciles e interesantes de la psicología cognitiva
ese aprendizaje?, ¿cómo se va representando mentalmen- es la relativa a las representaciones mentales. La experien-
te el estudiante, el contenido de aprendizaje?, ¿puede el es- cia intuitiva nos revela que pensamos con palabras e imá-
tudiante resolver cualquier tipo de problema atinente al genes mentales.
contenido que se le acaba de enseñar?, ¿pueden transferir Se podría decir que el despliegue de acciones, procedi-
conocimientos para resolver problemas relativos a otros mientos, justi(cid:976)icaciones que realiza un estudiante cuando
contenidos matemáticos, así como problemas de otras dis- resuelve un problema matemático, es un lado visible (ex-
ciplinas que requieran de la matemática?, ¿el conocimiento terno) de su representación mental con relación a la temá-
perdura al paso del tiempo, o el estudiante olvida lo que en tica relativa al problema a resolver (anexo 3 ) Asimismo,
un momento determinado demostró haber aprendido? cuando se pide al estudiante que exprese grá(cid:976)icamente las
Las autoras sostienen la hipótesis de que solo un apren- conexiones entre conceptos, teoremas, procedimientos es-
dizaje organizado e instalado según redes jerárquicas, en pecí(cid:976)icos, habilidades que se ponen en juego en el abordaje
— 51 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
y solución de un problema, se está ante otro lado visible de nes son construidas por cada persona. Sin embargo, no hay
la representación mental (anexo 4). Se trata de exteriorizar una in(cid:976)inita variedad de representaciones porque los indi-
el contenido de lo interno, que en el caso que nos ocupa se viduos ‘reproducen’ las representaciones fundamentales
centra en el aprendizaje matemático y en particular en las de la sociedad en la cual viven del mismo modo que repro-
ecuaciones diferenciales ordinarias (EDO). Se hace visible ducen el lenguaje, las normas de comportamiento, entre
para valorar su contenido y en consecuencia regularlo, en otros.» (Arbeláez, ob.cit.)
el sentido de ajuste y corrección. Si bien esta postura legitima el carácter social en la
Es así que especialistas en psicología cognitiva han tra- construcción de las representaciones, solo reconoce el an-
tado de explicar cómo acontece el aprendizaje del ser huma- claje social, pues insiste en la regulación social del cono-
no en el contexto en que se desarrolla. Al respecto Arbeláez cimiento, en contraposición con el enfoque estructuralista
en [10] a(cid:976)irma: «Los seres humanos, construyen represen- de Piaget que tiende más a reconocer la construcción indi-
taciones mentales sobre el entorno que los rodea, sobre sí vidual de las representaciones.
mismos, sobre la sociedad y sobre la naturaleza en la cual Otra posición, es la desarrollada por Rodrigo Rodríguez
se constituyen como personas. Estas representaciones se y Marrero. En esta, se parte del supuesto
organizan en estructuras conceptuales, procedimentales y
actitudinales para darle sentido a la interioridad y exterio- […] que las representaciones son construcciones tanto
ridad de su entorno, con miras al dominio, la intervención, individuales como sociales, pues el ser humano no cons-
el control y la transformación del mismo.» En este último truye su representación en solitario, ni sobre la base
aspecto es prudente añadir que cuando un individuo activa de experiencias idiosincráticas, sino a partir de las re-
estas representaciones para "actuar en el entorno", (léase: laciones con los miembros de su cultura, es decir, las
resolver un problema productivo o creativo) integra todas representaciones están fuertemente orientadas por la
estas estructuras, pues siempre se produce una conjunción actividades (prácticas culturales) que el individuo rea-
del concepto, con la forma de proceder con él y a su vez con liza en su grupo y que suele tener lugar en un contexto
la relación afectiva que se establece acorde a lo que esa de relación y de comunicación interpersonal (formatos),
experiencia signi(cid:976)ique para el estudiante, como resultado que trascienden la dinámica interna de la construcción
de una de las ideas centrales de Vigotsky: la unidad de los individual. [10]
afectivo y lo cognitivo.
Desde la psicología cognitiva, existen diferentes enfo- Esta postura, por su carácter integrador y por estar en ar-
ques para conceptualizar las representaciones mentales. monía con el enfoque histórico-cultural asumido por las au-
Entre estos se distingue, el enfoque estructuralista de Pia- toras de este trabajo, proporciona por el momento un marco
get. Desde esta perspectiva, las representaciones mentales adecuado para una caracterización de las representaciones
son elaboradas de manera individual y se conforman en el mentales, si se identi(cid:976)ica a las "actividades", con la dinámi-
propio funcionamiento cognitivo, lo cual se traduce en que ca que tiene lugar en las clases de matemáticas y las tareas
las personas construyen interpretaciones acerca de la rea- que se desarrollan en ella y al "contexto de relación y comu-
lidad, dependiendo del desarrollo de su estructura mental, nicación interpersonal" con el lenguaje común y el lengua-
mientras que el medio social se concibe como un soporte je matemático, así como en las relaciones profesor-alumno,
mínimo de estimulación. Este enfoque estructuralista no alumno-alumno y alumno-consigo mismo. Más adelante se
concede al medio social toda la relevancia que tiene en el hace referencia a formatos en el plano intrapsicológico, es
proceso de construcción de las representaciones. decir, en el plano individual o plano de la subjetividad.
En cambio, el enfoque de la psicología social, esbozado Se destacar la importancia que puede tener para el
por Moscovici y Jodelet, acepta «[…] que las representacio- aprendizaje el problema de la estructura y organización del
— 52 —
Revista Ciencias Matemáticas
conocimiento, como parte integrante del estudio de las re- • El aprendizaje no ocurre fuera de los límites de la ZDP.
presentaciones mentales. Importante también para la com- • El aprendizaje (sentido estricto) y la educación (sentido
prensión del proceso de aprendizaje es tener en cuenta la amplio) preceden al desarrollo, o conducen al desarrollo.»
«Ley Genética Fundamental del Desarrollo», de L. S. Vigotsky
[11], la cual establece que toda función psíquica aparece en Las representaciones mentales, en tanto vestiduras del
acción dos veces, primero en el plano social (interpsicológi- aprendizaje —parafraseando a Vigotsky en Pensamiento y
co). Luego, esa función psíquica se interioriza y pasa al plano Lenguaje— siguen estos rasgos, en la medida en que se ex-
de la subjetividad (intrapsicológico). Se entiende el plano in- terioricen, se diagnostiquen y se regulen.
terpsicológico como el plano de la comunicación donde la ac- Por otra parte, en la caracterización asumida, al decir
tuación del sujeto ocurre con la ayuda del prójimo (sea este que «[…] las representaciones mentales están fuertemente
otro estudiante o el profesor). Aquí se revelan las potenciali- orientadas por las actividades (…) que el individuo reali-
dades del sujeto y del grupo en su interacción. En cambio, el za en su grupo […]»[10], se hace necesario recurrir al con-
plano intrapsicológico es el plano individual, que expresa el cepto de actividad como uno de los puntos esenciales para
desarrollo alcanzado por el sujeto en un momento determi- argumentar sobre de la importancia de valorar las repre-
nado. Aquí el estudiante dependiendo de su desarrollo utili- sentaciones mentales de los estudiantes.
za "signos" que den sentido a su aprendizaje y conocimientos. La actividad mediatiza la relación entre el hombre y su
Estos signos constituyen maneras de organizar estas repre- realidad objetiva. A través de esta el hombre modi(cid:976)ica la
sentaciones mentales individuales, las cuales pudieran es- realidad y se transforma a sí mismo. Por lo que ningún co-
tructurarse mejor en la medida en que se sea consciente de la nocimiento puede ser asimilado sin su inclusión en alguna
representación mental que se tiene acerca de algo. actividad.
La caracterización de representaciones mentales acep- Una organización correcta del proceso de aprendiza-
tada por el momento, condiciona a que se tenga otra con- je, desde esta perspectiva, debe garantizar los siguientes
cepción del aula, del grupo escolar y del aprendizaje. El componentes funcionales de toda actividad: la orientación,
hecho de considerar la in(cid:976)luencia social en las representa- la ejecución, el control y la regulación o ajuste.
ciones mentales individuales, hace que se sustituya la co- Orientación: es este el momento de creación de una base
municación de nuca a nuca entre los estudiantes por una de orientación para la acción, donde el estudiante debe
comunicación cara a cara, con intercambios de logros y fra- apropiarse del plan de acción para la ejecución de la tarea
casos, de estímulos y desalientos. Esta comunicación que propuesta o de resolución de un problema (plani(cid:976)icación).
se da en el plano interpsicológico introduce de manera na- Es aquí donde el estudiante debe recuperar información
tural, el concepto de zona de desarrollo próximo (ZDP), no- relacionada con el problema que se debe resolver, conec-
ción cardinal en la obra de L. S. Vigotsky. La ZDP se de(cid:976)ine tar una información con otra. Entiéndase en este caso in-
como la distancia que media entre lo que el sujeto puede formación, como conocimientos y habilidades establecidas
hacer solo y lo que puede lograr mediante la guía o la coo- y en constante desarrollo. De forma tal que el estudiante
peración del otro, en la solución de cierto problema o ejecu- pueda por sí mismo o con la ayuda de otros, plani(cid:976)icar y de
ción de una tarea. esta forma sentirse descubridor.
A decir de una de las autoras de este trabajo en [8]: «La Ejecución: este es el momento de realización de la acción
ZDP provoca una reestructuración en el concepto de apren- en el plano práctico mental, lo cual presupone variantes de
dizaje, que se resume en lo siguiente: ejecución en el plano material, verbal y mental. La ejecu-
ción de la tarea en los planos verbal y mental exige del estu-
• El aprendizaje no existe al margen de las relaciones so- diante justi(cid:976)icar tanto los pasos o acciones a realizar como
ciales. los criterios en que se basa su trabajo y ello contribuye a la
— 53 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
re(cid:976)lexión, a la defensa de posiciones y de criterios técnicos Otro aspecto que se debe tener en cuenta, que se toma
y cientí(cid:976)icos. del PPI es la relación entre expertos y novatos. Esta induce
Control: este es el momento de asegurarse de la calidad al experto (profesor) a adelantar en años las experiencias
de las decisiones tomadas y de recoger las señales de aviso del novato (estudiante) poniendo a su disposición elemen-
en este sentido. Abarca tanto el control de la plani(cid:976)icación tos que permitan entrenarlo en la solución de problemas
como el de las operaciones, como el control según el resul- y asimismo, el experto transparenta su estructura y orga-
tado (cid:976)inal de la tarea que se ejecuta. nización de conocimientos, sus representaciones mentales,
Manifestaciones de control deben producirse tanto en ante el estudiante.
el momento de orientación como en el de ejecución de la Lo expuesto hasta aquí justi(cid:976)ica la necesidad no solo de
actividad. valorar las representaciones mentales, sino también fun-
Regulación o ajuste: el control es necesario, pero no su- damenta la necesidad de establecer un plan de acción para
(cid:976)iciente, en tanto es menester una regulación de la acción incidir, si es necesario en la corrección de estas represen-
que presupone aplicar correctivos y realizar ajustes; bien taciones mentales.
por el profesor, mejor por los propios estudiantes y tantísi-
mo mejor si es por el propio estudiante, lo que se converti-
3. Solidez como una característi-
ría en una autorregulación.
ca de la actividad de aprender
Como puede apreciarse en cada uno de los componentes
funcionales de la actividad, está presente la necesidad de
hacer evidente las representaciones mentales que se vayan Se pretende otorgar signi(cid:976)icado a la solidez y al olvido, du-
conformando sobre el objeto a aprender. rante el aprendizaje, de la memoria, que como ya se ha ex-
Se rememora a L. Morenza cuando dice en [12], que presado, los estudios sobre ella han estado vinculados a la
uno de los aportes más importantes del Paradigma del hipótesis de las representaciones mentales.
procesamiento de la información (PPI) es el haber plan- Con referencia a la memoria a largo plazo, R. Corral [13]
teado la existencia de representaciones mentales en la expresa: «[…] el olvido no es de(cid:976)iciencia del sistema —falta
memoria a largo plazo e hipotetiza que los formatos o có- de capacidad, limitación de las operaciones— sino un error
digos de las representaciones mentales son de tres tipos causado por la selección inadecuada de las claves y puede
fundamentales: evitarse a través de una práctica sistematizada.»
Si se analiza esta aseveración en clave pedagógica, se
• El formato de las imágenes mentales, que posee una consideraría muy absoluta, aunque no se niega. Ahí se dice
analogía estructural con la imagen perceptual, ya que que el olvido puede no ser pérdida de la información al-
codi(cid:976)ica la información de modo tal que exige de una macenada, sino un error en las claves de recuperación. Sin
evocación visual que se inserte en el espacio. desechar la idea de Corral, y con la mirada pedagógica, se
• El formato verbal que se corresponde con las palabras podría añadir que el olvido puede deberse a diversos facto-
que el individuo utiliza en su lenguaje. res, por citar solo algunos.
• El formato proposicional que se corresponde con una re-
presentación de la información que puede formalizarse • La información se instaló temporalmente con carácter re-
de acuerdo a una lógica de predicados. productivo, memorístico, como segmentos discretos, sin un
signi(cid:976)icado para el estudiante y sin una integración cons-
Como se aprecia el PPI compulsa a transparentar el conteni- ciente en el entramado de conocimientos correspondientes.
do del plano intrapsicológico, es decir, las representaciones • No hubo su(cid:976)iciente control, evaluación, retroalimenta-
mentales que sobre algún contenido tenga el estudiante. ción sobre la representación mental del estudiante. En
— 54 —
Revista Ciencias Matemáticas
(cid:976)in, regulación por parte del profesor, de los otros, del de las particulares y las sólidas de las no estables. Caracte-
propio estudiante, que favoreciera la corrección e insta- rísticas de la acción que el profesor debe poder diferenciar
lación sólida de esa información. para la valoración y regulación de las sucesivas represen-
• No se activó esa información ante la necesidad de resol- taciones mentales del estudiante.
ver problemas, donde no solo entra en juego ese entra- Corresponde el mérito a Galperin [15], haber determi-
mado de contenidos, sino que cualquiera sea el problema, nado un conjunto de características, que se deben tomar
exige buscar, y vincular con otros entramados o nodos en cuenta como parámetros cualitativos para asegurar la
de diferente cualidad. calidad de la acción y actividad de aprendizaje, además
de, la calidad de ese entramado de conocimientos que se
Los dos primeros factores apuntan al título de este artícu- exterioriza y deja ver cómo va la representación mental
lo, toda vez que se trata de valorar representaciones men- sobre un contenido determinado (para un estudio de to-
tales para garantizar solidez del conocimiento. Ahora bien, das las características de la acción, consultar el texto de
¿cómo fundamentar la solidez del conocimiento más allá de la referencia).
su antonimia con el olvido? Se centrará el análisis sucesivo en dos de las caracterís-
En lo expresado hasta ahora, se han empleado funda- ticas: re(cid:976)lexión y solidez.
mentalmente categorías de la psicología cognitiva, en tan- La re(cid:980)lexión o grado de conciencia, es una característi-
to hay un trabajo pretérito de H. Hernández, [8] que toma ca de la acción que trata de la posibilidad que el estudian-
préstamos de ésta en conjunción con postulados de L. S. Vi- te tiene de poder expresar verbalmente el contenido del
gotsky y sus seguidores. En lo sucesivo esta será la pers- aprendizaje que posea; un grado de re(cid:976)lexión sobre lo que
pectiva teórico-metodológica. piensa y hace, que pueda explicar su lógica. La re(cid:976)lexión es
Se concuerda con O. González [14], cuando dice que: inferida, se vale del lenguaje oral y escrito, pero lo más re-
levante es la conexión que se produce cuando el estudiante
El aprendizaje es un proceso de construcción y recons- traduce la lógica de su acción a la lógica de los conceptos,
trucción (no solo de registro y observación) por parte del con la que fundamenta su actuación y así le da signi(cid:976)icado
sujeto que aprende, de conocimientos, formas de compor- real al discurso que emplea para ello.
tamiento, actitudes, valores, afectos y sus formas de ex- La solidez es una característica muy dependiente de la
presión; que se producen en condiciones de interacción forma (material o materializada), de la re(cid:976)lexión, del grado
social en un medio socio-histórico concreto [...] de generalización que se logre. La acción resulta más sóli-
da en la medida en que transcurra de la forma material a
la mental, con el control y regulación que proceda en cada
Se sabe que el aprendizaje presupone desestructuración
caso, en cada ejercicio o problema a resolver. El aprendiza-
del conocimiento para luego volver a estructurarse bajo
je será más sólido en la medida en que se proyecte un siste-
una condición espacio–temporal de equilibrio. Una de las
ma de tareas que permita su inserción en una organización
palabras clave de esta disertación es solidez, de ahí que
sistémica de los contenidos a aprender.
ahora se vuelva a la de(cid:976)inición de aprendizaje para dete-
nerse a pensar, que aprendizaje es proceso y todo proce-
so es generador de actividad y para valorar la calidad de
4. Análisis
la actividad de aprendizaje y de las acciones implicadas en
del diagnóstico realizado
ella, hay que conocer sus principales características. Estas
características permiten diferenciar: las acciones de carác-
Con el objetivo de valorar cuán estable era el conocimiento
ter reproductivo de las que no lo son, las que son re(cid:976)lexivas
de un grupo de estudiantes de la carrera Licenciatura en
o conscientes de las que no lo son, así como las generales
— 55 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Química, después de concluida la última asignatura de ma- En el Anexo 3 se muestra la respuesta de un estudiante
temáticas, Ecuaciones Diferenciales, cursada en el segun- al instrumento aplicado, y en el Anexo 4 se expone una re-
do semestre del segundo año de la carrera, fue aplicado un presentación inferida, a partir de la respuesta a la primera
examen diagnóstico, seis meses después de haber realiza- pregunta, de este estudiante.
do el examen (cid:976)inal de esta asignatura (anexo 1). El diagnós- En la segunda pregunta, una representación de exper-
tico contenía dos preguntas de este examen (cid:976)inal, una de to como la del Anexo 2, mostraría que el estudiante debe-
las cuales era un problema químico conducente a una ecua- ría que accionar de manera análoga. Primeramente tendría
ción diferencial, que nunca había sido tratado en clases de que interpretar, para reconocer que la velocidad de reac-
la manera presentada. ción se corresponde con el modelo de derivada de la con-
El instrumento fue aplicado a 26 estudiantes de una ma- centración respecto al tiempo (modelar) y analizar que
trícula de 41, los cuales asistieron por propia voluntad y no esta velocidad es negativa porque la concentración va dis-
seleccionados de manera intencional. De los 26 estudiantes minuyendo. Tendría que identi(cid:976)icar el tipo de ecuación
diagnosticados, 16 habían realizado este examen (cid:976)inal. diferencial para aplicar en consecuencia el método ade-
La pregunta relativa a conceptos básicos de ecuaciones cuado que permita resolverla. Debería expresar la solu-
diferenciales ordinarias y procedimiento para resolver ción como una función que depende del tiempo y calcular
una ecuación diferencial, sujeta a condiciones iniciales solo en qué tiempo la concentración decrece hasta el valor esta-
fue resuelta adecuadamente por dos estudiantes. blecido. Luego tendría que interpretar el resultado para
En la pregunta referente al problema químico condu- darle respuesta al problema químico planteado.
cente a una ecuación diferencial, diez de los examinados Además respecto a los resultados del problema químico
mostraron recordar total o parcialmente como transferir presentado en el examen, se puede conjeturar, que en este
conceptos, procedimientos y modelos matemáticos al len- caso, no representó un obstáculo para los estudiantes, la
guaje químico. Cuatro de estos diez estudiantes, no habían conexión del concepto velocidad de reacción con la deriva-
mostrado este desempeño en el examen (cid:976)inal, dos de ellos da como razón de cambio de la concentración respecto al
no habían realizado este examen. Esta pregunta la resol- tiempo, aunque este es un contenido químico que se forma-
vieron perfectamente cinco estudiantes. Los cinco restan- liza en la asignatura Cinética Química que cursarían en el
tes, mostraron olvido en procedimientos. sexto semestre de la carrera.
En el procesamiento de la información para darle solu- El resultado de este diagnóstico corrobora la necesidad,
ción a un problema, el estudiante tiene que hacer uso del no solo de inferir y describir cómo cada estudiante ha orga-
contenido aprendido, tanto el especí(cid:976)ico (conceptos, proce- nizado sus conocimientos y la representación mental que
dimientos y modelos), como el no especí(cid:976)ico (habilidades se hace sobre un determinado concepto, procedimiento y
generales matemáticas y habilidades generales de estudio), habilidad, sino la necesidad de poder intervenir (el profe-
de manera indistinta. sor, otro estudiante y el propio estudiante a modo de au-
En el Anexo 2 se muestra una representación de experto torregulación) en estas representaciones.
sobre la forma de proceder para resolver la primera pre- Este diagnóstico reveló que los estudiantes olvidaron
gunta del diagnóstico aplicado. A la luz de este esquema, se conceptos y procedimientos básicos para resolver ecuacio-
puede inferir que la mayoría de los estudiantes olvidó es- nes diferenciales ordinarias. Solo dos estudiantes demos-
tablecer las condiciones de existencia y unicidad de la so- traron tener un conocimiento sólido y en consecuencia una
lución de un problema de Cauchy y por tanto, el modo de representación mental adecuada que les permitió resolver
aplicar las mismas. Por otro lado, aunque diez de los estu- esos problemas exitosamente.
diantes diagnosticados reconocen el método de resolución
de la ecuación diferencial, olvidaron el procedimiento.
— 56 —
Revista Ciencias Matemáticas
5. Conclusiones [2] F. F. FERIA VELÁZQUEZ, 2003, El perfeccionamiento de la
y recomendaciones dinámica del proceso docente educativo en la disciplina Meto-
dología de la Enseñanza de la Matemática, Tesis Doctoral.
[3] I. MAZARÍO TRIANA, 2002, La resolución de problemas en
No siempre, como profesores, estimulamos que el estu-
la Matemática I y II de la carrera de Agronomía, Tesis Doctoral.
diante sea re(cid:976)lexivo o consciente de las representaciones
[4] M. CRUZ RAMÍREZ, 2002, Estrategia metacognitivaben la
mentales que va conformando con relación a su aprendiza-
formulación de problemas para la enseñanza de la Matemática,
je y lo expresado en esta ponencia apunta a la necesidad de
Tesis Doctoral.
exteriorizarlas a los efectos de su valoración y regulación.
Las representaciones mentales pueden ayudar a transpa- [5] A. REBOLLAR MOROTE, 2000, Una variante para la estruc-
rentar el funcionamiento del plano intrapsicológico. Asimis- turación del proceso de enseñanza aprendizaje de la matemáti-
mo, conocer y comprender las representaciones mentales de ca, a partir de una nueva forma de organizar el contenido, en la
un estudiante permite al profesor y al resto de los estudian- escuela media cubana, Tesis Doctoral.
tes adentrarse en su epistemología personal, en sus creen- [6] J. R. DELGADO RUBÍ, 1999, La enseñanza de la resolución
cias, en sus teorías implícitas y posibilita incidir en ellas, en de problemas. Dos elementos fundamentales para su efi cacia:
aras de lograr un aprendizaje sólido. En esta dirección, el de- la estructuración sistémica del contenido de estudio y el desa-
sarrollo de las habilidades generales matemáticas por parte rrollo de las habilidades generales matemáticas, Tesis Doctoral.
de cada estudiante, pudiera formar parte de los indicadores [7] M. J. LLIVINA LAVIGNE, 1999, Una propuesta metodoló-
para establecer la calidad de su representación mental. gica para contribuir al desarrollo de la capacidad para resolver
Hacer explícitas las representaciones mentales trae de problemas matemáticos, Tesis Doctoral.
hecho un cuestionamiento al sujeto y también al contexto
[8] H. HERNÁNDEZ FERNÁNDEZ, 1998, Vigotsky y la estrucc-
del cual hace parte, generando de alguna manera transfor-
turación del conocimiento. Experiencia cubana, de Cuestiones de
maciones en uno y otro ámbito, pues no se podría transfor-
didáctica de la matemática, Homo Sapiens, pp. 33-54.
mar aquello que es desconocido.
[9] M. DE VEGA, 2005, Introducción a la Psicología, vol. I, Felix
El estudio diagnóstico puso en evidencia la necesidad de
Varela.
proponer acciones conducentes a incidir en las representa-
[10] M. C. ARBELÁEZ GÓMEZ, 2010, Las representaciones men-
ciones mentales —entre otras— con estrategias de acceso,
tales, http://www.utp.edu.co/~chumanas/revistas/revistas/rev29/
búsqueda y recuperación de la información almacenada.
arbelaez.htm. [Consultado: 19 agosto 2012].
Identi(cid:976)icar o seleccionar problemas químicos conducen-
[11] L. S. VIGOTSKY, 1968, Pensamiento y lenguaje, La Habana:
tes a modelos matemáticos que permitan activar y transferir,
Edición Revolucionaria.
conceptos y procedimientos, así como (cid:976)ijar modos de actua-
[12] L. MORENZA PADILLA, 2001, Enseñar a aprender y apren-
ción, propiciaría un aprendizaje re(cid:976)lexivo y sólido, siempre
der a enseñar, Pueblo y Educación.
que de manera sistemática se haga valoración y regulación
de las representaciones mentales de los estudiantes. [13] R. CORRAL, 1991, El estudio de la memoria en la psicología
cognoscitiva contemporánea, Impresos Universidad de la Habana.
[14] O. GONZÁLEZ PACHECO, 1994, Aprendizaje e instrucción,
Referencias bibliográ(cid:976)icas
Impresos Universidad de La Habana.
[15] P. Y. GALPERIN, 1986, Sobre el método de formación por
[1] J. I. POZO MUNICIO y M. Á. GÓMEZ CRESPO, 1998, etapas de las acciones mentales, de Antología de la psicología
Aprender y enseñar ciencia. Del conocimiento cotidiano al cono- pedagógica y de las edades, La Habana, Pueblo y Educación,
cimiento científi co, Madrid: Ediciones Morata, S. L. pp. 114-117.
— 57 —
