Revista Ciencias Matemáticas
Metodología para evaluar la habilidad docente
procesamiento de datos en la formación matemática
del profesor de la educación secundaria básica
Methodology to evaluate the ability educational prosecution of data in the mathematical formation
of the professor of the secondary basic education.
Dr.C Ricardo Sánchez Casanova (ricardo.sanchez@matcom.uh.cu)
Universidad de La Habana
Dra. Olga Lidia Pérez González (olga.perez@reduc.edu.cu)
Universidad de Camagüey
Resumen 1. Introducción
Esta investigación tiene como objetivo ofrecer una metodología
para evaluar la habilidad docente procesamiento de datos en la La información, en sus diversas modalidades expresivas, ha
formación matemática del profesor de la Educación Secunda-
existido en todos los tiempos y en múltiples circunstancias so-
ria Básica sustentada en un modelo didáctico. Tiene su origen
ciales y culturales, pero solo a partir del siglo XX comienza a ser
en inconsistencias y confl ictos entre las explicaciones prácticas y
considerada como un fenómeno de gradual importancia, razón
teóricas existentes en el proceso de evaluación de la habilidad do-
por la cual la sociedad necesita hombres capaces de consultar
cente procesamiento de datos, cuya naturaleza se manifi esta entre
un gran volumen de información y utilizar este caudal de co-
el carácter general de este proceso centrado en la apropiación de
nocimientos en la solución creadora de los problemas que se
la habilidad, en contraposición al carácter particular centrado en
plantean.
la apropiación de la habilidad docente.
Como puede apreciarse, en el modelo de escuela cubana
Palabras clave: habilidad docente procesamiento de datos,
cuya aspiración es formar a un joven patriota y revolucionario,
los nexos símbolos-objetos, la mediación semiótica, estado me-
comprometido con la lucha por la independencia nacional y con
tacognitivo, la evaluación.
valores e ideales que se correspondan con nuestra identidad, es-
tán presentes los contenidos de procesamiento de información
Summary
desde el tercer grado de la Educación Primaria.
This investigation's objective to offer a Methodology to evaluate
Existen estudios que abordan aspectos de carácter cogniti-
the ability educational data processing in the professor’s mathe-
vo, práctico y metodológico de la habilidad procesamiento de
matical formation of and the Secondary Basic Education sus-
datos (HPD), en la Educación Secundaria Básica tales como:
tained in a Didactic Model. The same one has their origin in
inconsistencies and confl icts among the practical and theoretical «Fases del método para la recopilación y procesamiento de In-
existent explanations in the process of evaluation of the ability formación» (Ballester, S., 2002: 8), «La habilidad de procesar
educational data processing whose nature is manifested among datos cuantitativos en la Secundaria Básica» (Quintana, A.,
the general character of this process centered in the appropria- 2003:45), «La habilidad procesar datos cuantitativos. Conside-
tion of the ability, in opposition to the character matter centered raciones metodológicas para su desarrollo en el noveno grado»
in the appropriation of the educational ability. (Sánchez, R., 2004:36).
Key Words: ability educational data processing, the nexuses Resultan de interés también, para la compresión de este pro-
symbol-objects, the mediation semiótica, state metacognitivo, blema, los trabajos siguientes: «La habilidad procesar datos
the evaluation. cuantitativos en la enseñanza de la matemática de la Secundaria
— 37 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Básica» (Hurtado, F., 2005:57), «Recopilar, procesar y valorar 2. Desarrollo
datos. Una necesidad para dirigir la labor educacional» (Balles-
ter, S., 2008:12) y «Una concepción didáctica del proceso de en- 2.1 Descripción del modelo didáctico
señanza-aprendizaje de los contenidos estadísticos en el octavo
grado del municipio Pinar del Río» (Fernández, C., 2009:44).
2.1 Fundamentación teórica del modelo didáctico
Estas investigaciones son material de consulta obligatoria
El modelo teórico, es la representación de aquellas carac-
para todo investigador en esta temática, por sus aportes teóri-
terísticas esenciales del proceso de evaluación de las ha-
cos y prácticos para la formación y desarrollo de la habilidad
bilidades docentes en el procesamiento de información y
procesamiento de datos.
comunicación. Este permite descubrir y estudiar nuevas re-
Los hechos pedagógicos origen de esta investigación, iden-
laciones y cualidades del objeto que se investiga con vistas
tifi cados a partir de la experiencia pedagógica e investigadora
a su transformación.
de los autores, así como de insatisfacciones que han manifesta-
Para la evaluación de la HDPD se requiere superar la contra-
do en su momento los autores mencionados en los párrafos an-
dicción externa existente entre la incorporación de habilidades
teriores, constituyen fuentes de necesidad para transformar la
matemáticas que amplíen los procedimientos lógicos para el
realidad educativa presente en los resultados que alcanzan los
tratamiento y solución de los problemas prácticos, específi ca-
estudiantes de la Educación Secundaria Básica, cuando no sa-
mente, en el procesamiento de información y la necesidad de
tisfacen el procesamiento de datos con los conocimientos ma-
analizar y extraer conclusiones de carácter ideológico y políti-
temáticos que han desarrollado.
co de la información sistemática acerca de la situación actual
Indudablemente, la situación problémica que se presenta en
de Cuba y el mundo.
la formación de estos estudiantes, no puede ser considerada des-
El carácter particular de la evaluación de la HDPD se pone
de otra mirada que no sea el de las limitaciones que en el orden
en contradicción interna con el carácter general de la evalua-
didáctico presentan sus profesores, cuando en su intención de
ción de la apropiación de la habilidad, que no es la habilidad, si
evaluar la HPD no demuestran dominio de su carácter docente y
no la tríada habilidad-conocimiento-metaconocimiento.
esto, es una limitación propia de su formación matemática.
De hecho, lo metacognitivo está relacionado con la dirección
A pesar de todo lo que se ha avanzado en este campo, un
de la cognición, con el proceso de apropiación de la habilidad, o
análisis del currículo de la Educación Secundaria Básica ac-
sea, con la habilidad docente. Es por ello que en el profesor de
tual revela que en los programas de Matemática se trabaja con
formación matemática, la formación de la habilidad y la forma-
procedimientos y conceptos de la Estadística Descriptiva, sin
ción docente de la habilidad deben conformar una unidad
embargo, persisten difi cultades en la preparación del profe-
Con relación a las habilidades en el plano profesional o ha-
sor para que pueda asumir con la calidad requerida el proceso
bilidades profesionales el investigador C. Álvarez (1999), con-
de evaluación de la habilidad docente procesamiento de datos
sidera que «la habilidad profesional es aquella que permite al
(HDPD).
egresado integrar los conocimientos y elevarlos al nivel de apli-
A partir de estas insufi ciencias y del estudio epistemológico
cación profesional, dominar la técnica para mantener la infor-
realizado por los autores, permitió identifi car como problema
mación actualizada, investigar, saber establecer vínculos con
científi co de la investigación: ¿Cómo contribuir al perfecciona-
el contexto social y gerenciar recursos humanos y materiales»
miento de la evaluación de la HDPD en la formación matemáti-
(Álvarez, C., 1999: 52).
ca del profesor de la Educación Secundaria Básica?
En el marco de estos referentes teóricos se formulan las si-
El objetivo de nuestra investigación es ofrecer una metodo-
guientes ideas básicas que sustentan el modelo didáctico:
logía para evaluar la HDPD, sustentada en un modelo didáctico
que contribuya al perfeccionamiento de la misma en la forma-
• La relación de los nexos símbolos-objetos para el procesa-
ción matemática del profesor de la Educación Secundaria Básica.
miento de datos: el carácter conceptual de la HDPD deter-
— 38 —
Revista Ciencias Matemáticas
mina la necesidad de su representación a nivel simbólico Se asume la defi nición de sistema que ofrece C. Álvarez
(esquemas, tablas, gráfi cos, entre otros). (1990), cuando expresa que «un sistema es un conjunto de com-
• La recodifi cación semiótica del nexo símbolo-objeto: se re- ponentes interrelacionados entre sí, desde el punto de vista es-
conoce que el sujeto consolida el nexo símbolo-objeto e inde- tático y dinámico, cuyo funcionamiento está dirigido al logro
pendiza el objeto de su representación semiótica, cuando es de determinados objetivos» (Álvarez, C., 1990: 20).
capaz de representar el mismo objeto en diferentes registros El modelo didáctico que se propone se caracteriza por:
de representación semiótica (registro literal, algebraico, gráfi -
co, icónico, entre otros) y hacer transferencias entre los dife- • Ser fl exible: se reconocen las potencialidades que brindan
rentes registros de representación semiótica (Miyar, I. 2009). los contenidos en pos de derivar a partir de él, las tareas
• Enfoque problémico: basado en la actividad exploratoria docentes que el profesor ha de resolver desde las diferentes
que posibilita el planteamiento de problemas prácticos con- materias. Asimismo tiene en consideración la diversidad de
textualizados, que involucran al profesor en la producción criterios que pueden tener los profesores al dar solución a
de datos vinculados a la vida, con lo cual se orienta el objeti- las tareas, dado por su desarrollo de habilidades y universo
vo y los contenidos para el desarrollo de la HDPD. del saber.
• La metacognición: se trata de fortalecer los procesos y proce- • Ser contextualizado: signifi ca que se reconocen las peculia-
dimientos que operan en la mente del profesor con la HDPD, ridades de cada asignatura, sus objetivos y contenidos, así
y de poner a relieve las estrategias (enseñar a autorregular la como de las particularidades de los profesores a quienes van
actividad mental) y estilos de aprendizaje de este. dirigidas las tareas docentes, lo que exige tenerlas en consi-
deración al planifi car las actividades, las cuales han de favo-
recer su formación profesional.
El objetivo del modelo didáctico es perfeccionar la evaluación
• Ser dinámico: está presente, al no ver de forma estática el
de la HDPD, centrada en las relaciones habilidad-conocimien-
sistema de relaciones que se establece entre los componen-
to, habilidad-metacognición (la cognición y regulación de la
tes del proceso de enseñanza-aprendizaje. Asimismo reco-
cognición), conocimiento-capacidad metacognitiva (conocer lo
noce el dinamismo presente entre lo cognitivo, lo afectivo,
que conoce, conciencia de sus propios pensamientos, planifi car
lo cultural, en combinación armónica, con las estrategias de
estrategias, refl exionar y evaluar la productividad intelectual)
enseñanza y aprendizaje empleadas, lo que motivará al pro-
y la mediación semiótica (materialización semiótica y recodifi -
fesor en relación con la resolución de las tareas docentes.
cación semiótica).
• Ser abierto: permite, a partir de la esencia que lo distingue,
ser enriquecido en el marco concreto de aplicación, donde
2.2 Caracterización del modelo didáctico
los profesores aportan nuevos matices a su materialización.
para la evaluación de la habilidad docente
procesamiento de datos
Defi nimos como sistema el conjunto de objetos (procesos) re-
lacionados entre sí por alguna forma de interacción, con de-
Los presupuestos teóricos que fundamentan la concepción del
terminada independencia y coherencia, por lo cual, en esta
modelo didáctico que se propone toman como punto de parti-
investigación se considera como sistema de mayor jerarquía el
da el enfoque sistémico estructural funcional. Este se constitu-
proceso de evaluación de las habilidades docentes en el proce-
ye en el postulado epistemológico general que lo dinamiza, en
samiento de información y comunicación. El proceso de eva-
tanto caracteriza e interpreta su esencia, al revelar el sistema
luación de la HDPD es un subsistema del mismo.
como una totalidad que regula el funcionamiento de las partes
Se determinó la recursividad del sistema, o sea, su cohe-
que lo integran defi niendo los atributos y poseyendo caracterís-
rencia a partir de que es un sistema abierto reconocible porque
ticas propias que trascienden las que sus componentes aportan.
contiene lo esencial de los procesos de evaluación apropiación
— 39 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
de las habilidades, con énfasis en las de carácter docente, des- La evaluación es instructiva solo si parte del presupuesto
tacándose causas y efectos tanto dentro del sistema, como entre anterior, que se concreta en el estudiante como verdadero suje-
éste y su medio (proceso de enseñanza-aprendizaje). to protagonista del proceso, en particular de su evaluación. No
Como puede apreciarse, el proceso de evaluación de la obstante, la evaluación tiene que evidenciar sus fundamentos,
HDPD se encuentra estructurado por los subsistemas: la eva- por ejemplo, en la asignatura matemática a través de los con-
luación de impacto orientada en la apropiación-generalización ceptos y su demostración y profesionalización, al servicio de la
del concepto matemático, la evaluación de las habilidades do- profesión de los contenidos de aprendizaje. Tiene que llamar la
centes centrada en la apropiación de la metacognición y la eva- atención del estudiante sobre lo esencial, las invariantes, ideas
luación de las habilidades docentes centrada en la apropiación rectoras, entre otros, las formas en que se asimilan las habilida-
de la capacidad metacognitiva. des intelectuales, docentes y prácticas que deben poseer.
De hecho se determinaron las funciones de cada uno de sus El efecto de resonancia ha sido considerado por otros auto-
subsistemas. La evaluación de impacto orientada a la apropia- res en un plano macro estructural, en relación con el sistema
ción-generalización del concepto matemático tiene la función de evaluativo de una institución, subsistema o país en su conjun-
centrar el proceso de evaluación en lo esencial (el problema), la to, y se le denomina Baskwash o repercusión. El efecto de re-
evaluación de las habilidades docentes centrada en la apropia- sonancia es el refl ejo objetivo o distorsionado de los efectos
ción de la metacognición tiene la función de guiar el proceso de instructivos y educativos de la evaluación, en los diferentes su-
evaluación (el objetivo), y la evaluación de las habilidades do- jetos y contextos sociales.
centes centrada en la apropiación de la capacidad metacognitiva La función de control es la función evaluativa más reconocida
tiene la función de activar el proceso de evaluación (el método). y estudiada en la literatura pedagógica y psicológica, así como
A propósito el estudio de los antecedentes históricos de las en la práctica escolar. El control, convertido en el gran «dicta-
bases psicológico-pedagógicas y la multifactorial infl uencia dor» del proceso pedagógico, en muchos casos ha determinado
de otras ciencias, particularmente en Cuba y América Latina, el quehacer del profesor y su intencionalidad, así como la acti-
permite comprender el papel de la evaluación del aprendizaje, vidad del estudiante, llegando a ser su objetivo más importante.
devenido espacio de convergencia psicológica, económica y so- Los autores de esta investigación consideran que la funcio-
cial, sin perder su esencia pedagógica. nalidad del proceso evaluativo permite al profesor estimular el
El investigador O. Castro (1996), propone la siguiente clasi- pensamiento crítico, controlar sistemáticamente las acciones y
fi cación de la evaluación: operaciones de la HDPD, la asimilación consciente del conte-
nido en el proceso de enseñanza-aprendizaje, entre otros. De
• Función pedagógica. hecho la evaluación tiene que dar continuidad al proceso que
• Función innovadora. garantiza el pensamiento fl exible y comprobarlo fehaciente-
• Función de control. mente, por lo que las técnicas empleadas, en especial las pre-
guntas como forma básica del control, deben propiciar juicios
La función pedagógica puede ser considerada la función rec- alternativos, soluciones algorítmicas, reformulación de los pro-
tora de la evaluación. Se caracteriza por producir tres efectos blemas o la elaboración de otros nuevos.
importantes e interrelacionados: el instructivo, el educativo y Dichos subsistemas infl uyen e interactúan dialécticamente
el de resonancia. El efecto instructivo se logra adecuadamen- unos con otros. Tienen en común que representan los procesos que
te cuando se establece con precisión la relación objetivos-eva- ocurren en la actividad cognoscitiva de los profesores, los cuales
luación, cuando el estudiante es orientado correctamente hacia están mediados por factores externos sobre los que se puede ac-
esos objetivos, tiene clara conciencia de qué se espera de él, qué tuar de manera directa en el proceso de evaluación de la HDPD.
camino ha de seguir y cómo debe comprobar el grado de efi - Un aspecto de vital importancia es la interdependencia en-
ciencia de su actividad. tre los subsistemas. Ninguno debe ser entendido y analizado en
— 40 —
Revista Ciencias Matemáticas
Impacto de la evaluación de la HDPD Pertenencia de la evaluación de la HDPD
LO ESENCIAL LA ASPIRACIÓN
Relación de los nexos símbolo-objetos
Formación de la HDPD
para el procesamiento de datos
Lo potencial
Optimización de la evaluación de la HDPD
Lo dinámico
EL MÉTODO
Enseñanza-aprendizaje de la HDPD Perfeccionamiento
de la evaluación de la HDPD
Fig. 1 Representación gráfi ca de las relaciones del modelo didáctico que sintetiza lo potencial y lo dinámico.
forma aislada y un cambio en alguno de ellos o en su interac- 2.3 Características del modelo didáctico
ción, afecta a los demás. Cada subsistema condiciona los res-
tantes y a su vez es condicionado por estos.
La modelación del proceso de evaluación de la HDPD, median-
El carácter general de la evaluación de las habilidades docen-
te la determinación de sus componentes y sus interrelaciones,
tes centrada en la apropiación de la HPD y el carácter particular
permite representar una concepción integral que evidencia la
de la evaluación de las habilidades docentes centrada en la apro-
lógica de este proceso, sustentada en:
piación de la HDPD como contrarios dialécticos conforman la
contradicción fundamental que dinamiza el modelo didáctico y a
• La mediación semiótica para la relación de los nexos símbo-
la vez mantiene su homeostasis para conservar y prevenir al siste-
los-objetos. La representación y tratamiento del concepto ma-
ma contra cambios bruscos que puedan afectarlo en su totalidad.
temático para el procesamiento de datos en diferentes registros
A partir de la relación de la evaluación centrada entre la
de representación semiótica, son necesarios para la relación de
apropiación de la HDPD, el conocimiento y el metaconoci-
los nexos símbolos-objetos. La transferencia entre registros de
miento, se revela la lógica integradora de la concepción del sis-
representación semiótica posibilitan la apropiación de cada uno
tema abierto al proceso de evaluación de la HDPD, al indagar
de los elementos esenciales del objeto conceptual, al lograr, a
la homeostasis y la armonía entre lo esencial, la aspiración y el
través de las coordinaciones de los diferentes registros, estable-
método en busca de una cualidad esencial: el perfeccionamien-
cer las relaciones entre dichos elementos, y propiciar la forma-
to de la evaluación de la HDPD.
ción del concepto matemático para el procesamiento de datos.
Se defi ne el Perfeccionamiento de la evaluación de la HDPD
• La capacidad metacognoscitiva. Esta capacidad facilita en-
teniendo en cuenta: el papel signifi cativo de la autovaloración
tender su conocimiento sobre la HDPD, tener conciencia de
del profesor, el control, la comprobación de la identidad entre
sus propios pensamientos, planifi car estrategias para resol-
el objetivo y el resultado y las formas de enseñanza que carac-
ver el problema, refl exionar y evaluar la productividad de su
terizan a la HDPD.
aprendizaje
— 41 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
3. Descripción cimiento, qué logra hacer el profesor por sí solo y qué no
de las etapas de la metodología sabe hacer (con la HDPD), explorando así su zona de de-
sarrollo potencial, con vistas a ofrecer la ayuda requerida.
4. Principio didáctico del carácter educativo de la evalua-
3.1 Metodología para evaluar la HDPD
ción: la evaluación se orienta a estimular el desarrollo;
constituye una vía de ayuda que se puede graduar según
Teniendo en cuenta las relaciones que se establecen entre los
las necesidades educativas de los profesores, es eminen-
componentes (la apropiación-generalización de los conceptos
temente de naturaleza social, cooperativa y solidaria.
matemáticos, el proceso de enseñanza-aprendizaje y la eva-
luación de impacto, la metacognición como supervisión de la
3.4 Etapas de la metodología
cognición), es importante notar que en el modelo didáctico está
para evaluar la HDPD
contenida la metodología para evaluar la HDPD que se propone.
La metodología propuesta resultará ser una herramienta que
La metodología para evaluar la habilidad docente procesamien-
está integrada por un objetivo general, principios, requerimien-
to de datos propuesta posee tres etapas. Caracterizamos cada
tos para su implementación, características fundamentales y
una de estas etapas a partir de: objetivos, acciones fundamenta-
etapas.
les y consideraciones metodológicas.
3.2 Objetivo general
PRIMERA ETAPA
Diagnóstico pedagógico inicial y análisis de los resultados
El objetivo general es evaluar la HDPD en la formación mate-
Objetivos: obtener criterios acerca de los conocimientos sobre
mática del profesor de la Educación Secundaria Básica, que re-
la HDPD, detectar a los profesores con más difi cultades y a los
gulada por principios, permiten ordenar el pensamiento y modo
que poseen más posibilidades. Jerarquizar las principales defi -
de actuación de los profesores.
ciencias detectadas para poder determinar las tareas docentes a
realizar en cada fase de la etapa de ejecución.
3.3 Principios para la evaluación de la HDPD
Las acciones fundamentales a realizar para la planifi cación
del diagnóstico pedagógico son:
1. Principio pedagógico de unidad entre la actividad, la co-
municación y la personalidad: desde que nace, y a lo largo • Análisis de los contenidos del programa de matemática que
de toda su vida, el hombre realiza un sin número de ac- propician el desarrollo de la HDPD.
tividades y se comunica constantemente en ellas (para el • Planifi cación de los momentos de aplicación del diagnóstico,
intercambio y transmisión de los conocimientos), de ma- selección y elaboración del instrumento para la realización
nera que estos dos elementos resultan esenciales en el pro- del diagnóstico, teniendo en cuenta los conceptos matemáti-
ceso de educación de la personalidad. cos fundamentales.
2. Principio pedagógico interdisciplinario: la educación con- • Aplicación del instrumento seleccionado y elaborado a los
temporánea debe caracterizarse, tanto en la estructura- implicados.
ción curricular como en el desarrollo metodológico del
quehacer pedagógico, por «la integración de los conteni- Las acciones fundamentales a realizar para el análisis de los re-
dos (conocimientos, habilidades, actitudes y valores). sultados del diagnóstico son:
3. Principio didáctico del diagnóstico pedagógico sistemáti-
co: para diagnosticar el nivel de logros en el aprendizaje • Análisis de los principales resultados obtenidos acerca de la
es necesario llegar a conocer, de cada elemento del cono- aplicación del instrumento, en relación con la HDPD.
— 42 —
Revista Ciencias Matemáticas
• Identifi cación de conceptos matemáticos mal formados por tando sus rasgos esenciales y establecer relaciones funciona-
los profesores de la carrera. les de forma ascendente, para lo cual vinculan las diferentes
• Jerarquización de las defi ciencias detectadas y motivación semióticas (literal, algebraica, gráfi ca), utilizando diferentes
para su solución a partir de nuevas metas. recursos didácticos (libros de texto, software educativo y
otros materiales complementarios).
SEGUNDA ETAPA
• Se enfrentarán tareas y problemas prácticos cuya solución
Elaboración y aplicación de las tareas docentes
requiere de la apropiación y aplicación de los conceptos.
que permitan el desarrollo de la habilidad docente
procesamiento de datos
TERCERA ETAPA:
Objetivo: planifi car las tareas docentes por unidades según los
Evaluación de la habilidad docente procesamiento de datos.
programas de las asignaturas, de manera que permita la siste-
Objetivo: diagnosticar los conocimientos de los profesores en la
matización de las acciones y operaciones de la HDPD: obtener
habilidad docente procesamiento de datos en el proceso de en-
datos, simplifi car los datos y comunicar los resultados. En el
señanza-aprendizaje.
caso de la asignatura Matemática se debe tener en cuenta la
La evaluación del indicador dominio de las acciones y opera-
apropiación-generalización del concepto matemático con rela-
ciones de la HPD como: obtener datos (localización, selección,
ción a la mediación semiótica (materialización semiótica y re-
recopilación, organización e identifi cación), simplifi car datos
codifi cación semiótica).
(identifi cación de datos claves y su interrelación, obtención de
Las acciones fundamentales que se deben realizar son:
resultados cuantitativos y cualitativos) y comunicar resultado
(selección de las herramientas de comunicación del resultado,
• Revisión de programas y orientaciones metodológicas, li-
calidad de la elaboración del resultado presentado y dominio
bros de texto, videoclases, teleclases y software educativos
del resultado presentado).
para establecer los nexos interdisciplinarios.
Consideraciones metodológicas:
• Elaboración de una página web educativa para el desarrollo y
evaluación de la HDPD desde la carrera Matemática y Física
• Para evaluar el grado de desarrollo de la HDPD, es necesario
en la Universidad de Ciencias Pedagógicas.
el dominio de las operaciones de la acción que la conforman.
• Para lograr los objetivos trazados en la fase de la evaluación
Posteriormente, viene un momento en el cual el evaluador
de impacto orientada en la apropiación generalización del
se guía por los indicadores de cada nivel con respecto a las
concepto matemático, se deben seleccionar las tareas de for-
operaciones; esos indicadores deben traducirse en manifes-
ma que posibiliten representar los objetos en un registro se-
taciones externas de la habilidad.
miótico para estudiar sus características esenciales, tratar las
• Ha sido elaborada una escala de valoración sintética para
representaciones obtenidas al interior de un registro estable-
evaluar el desempeño de los profesores en las acciones de la
cido, (esto incluye utilizar diferentes representaciones dentro
HDPD, debido a que ese instrumento permite cumplimentar
de un mismo registro) y de convertir las representaciones de
los objetivos relacionados con el desarrollo de habilidades.
un registro a otro. La conversión se hará fundamentalmente
• Es importante tener en cuenta que el proceso de conversión
entre el lenguaje natural, el algebraico y el gráfi co.
entre registros semióticos, las causas profundas de los erro-
• Esta conversión posibilita establecer una articulación cohe-
res hay que buscarlas en la no congruencia entre sistemas
rente entre las representaciones del concepto matemático
semióticos, la cual revela una carencia de coordinación (ca-
para el procesamiento de datos.
pacidad para reconocer dos representaciones distintas como
• Para resolver las tareas se debe ir de lo más simple a lo más
representaciones de un mismo objeto) entre dichos sistemas.
complejo; para ello los profesores deben responder a pregun-
La no congruencia puede deberse a un fenómeno de compar-
tas y formularlas, formar los conceptos matemáticos para el
timentación entre los sistemas de representación.
procesamiento de datos a partir de ir abstrayendo e interpre-
— 43 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
• Es muy importante que el evaluador verifi que el trabajo que gicas que representan 60 %, 12 son Máster en ciencias afi nes a
ejecutan los profesores, propicie el intercambio entre ellos, es- la Educación, que representan 40 %, de ellos 10 son Profesores
timule su metaconocimiento y autorregulación como vía de ir Titulares y 12 son Profesores Auxiliares, el resto son Asistentes.
contrastando los conceptos científi cos con las concepciones El 33,3 % de los especialistas tiene más de 10 años de experien-
que poseen, para identifi car y corregir sus limitaciones y no cia y 66,6 % tiene más de 20 años.
esencialidad de las propiedades atribuidas a los objetos. Es importante señalar que los sujetos encuestados mostraron
disposición real de colaborar en el trabajo, buena capacidad de
análisis, creatividad y un elevado espíritu crítico y autocrítico. El
4. Resultados de la validación criterio seguido para la selección de los expertos fue considerar
aquellos que tuvieran un coefi ciente de competencia alto o me-
de la metodología
dio, por tanto cumplieron con este criterio 30 de los encuestados.
Para el procesamiento estadístico de los datos se aplicó el
4.1 Experiencia en la aplicación
modelo de Torgerson (Campistrous & Rizo, 1998), utilizando
de la metodología para evaluar la HDPD
como medio una hoja excel soportada en Windows. Se elaboró
una escala para efectuar la valoración integral del modelo di-
Se hace una valoración de la misma mediante el método de ex-
dáctico y de la metodología para evaluar la HDPD destinada a
perto para corroborar el valor científi co metodológico del mode-
perfeccionar la evaluación de la habilidad. Para la valoración de
lo didáctico y la metodología propuesta. Además, se presentan
los expertos, se incluyeron los siguientes indicadores:
los resultados de la realización de un pre-experimento, a través
del cual se implementó la metodología para evaluar la HDPD,
1. Contribución al desarrollo de las habilidades pedagógicas
en el cual se determinó la efectividad preliminar de la misma.
profesionales.
La valoración en nuestra investigación se desarrolla en dos
2. Infl uencia de la capacidad metacognoscitiva para la eva-
etapas: la primera, dedicada a la determinación de un conjunto
luación del aprendizaje.
de posibles especialistas que se consideren como expertos, para
3. Infl uencia de la relación dialéctica entre la materializa-
la metodología para evaluar la HDPD, premisa central del trabajo
ción semiótica y la recodifi cación semiótica en la apro-
y, la segunda etapa: la consulta a los expertos así seleccionados.
piación-generalización del concepto matemático para el
Para la constatación de la factibilidad de la metodología para
procesamiento de datos.
evaluar la HDPD se realizaron las siguientes acciones:
4. Pertinencia del modelo didáctico que sustenta la metodo-
logía para evaluar la HDPD.
• Consulta a expertos sobre la factibilidad del modelo didácti-
5. Correspondencia entre el modelo didáctico (concepción teó-
co y de la metodología para evaluar la HDPD.
rica) y la metodología para evaluar la HDPD (instrumento).
• Desarrollo de un pre-experimento con el objetivo de estudiar
6. Correspondencia entre los tipos de tareas docentes y las
el comportamiento de la metodología que evalue la HDPD
acciones de la HDPD.
en la práctica pedagógica.
7. Contribución de la metodología para evaluar la HDPD a
la mejoría de la efectividad de los profesores.
Se escogieron 36 posibles expertos, se seleccionaron y evalua-
8. Posibilidades que brinda la metodología para evaluar la
ron 30 y se obtuvieron los siguientes resultados: 13 presentaron
HDPD para el trabajo interdisciplinario con la habilidad.
un coefi ciente de conocimiento alto (43,3 %), 15 un coefi ciente
de conocimiento medio (50 %) y dos un coefi ciente de conoci-
Los expertos consultados consideran muy adecuada los indica-
miento bajo para un (6,66 %). Resulta de interés que de los 30
dores: 1, 2, 3, 7, 8 y también considera adecuada los indicadores
expertos seleccionados, 18 son Doctores en Ciencias Pedagó-
4 y 5. De hecho los resultados obtenidos demuestran el valor
— 44 —
Revista Ciencias Matemáticas
científi co-metodológico del modelo didáctico y la metodología HPD; 1.3 Dominio de cómo evaluar la HPD; 1.4 Vínculos in-
para evaluar la HDPD propuesta, en la formación matemática terdisciplinarios de la HPD con otras asignaturas.
del profesor de la Educación Secundaria Básica y que estos re- • Dimensión 2: Desarrollo de la HPD en los estudiantes.
sultan factibles como solución al problema de la investigación. Indicadores: 2.1 Obtener los datos; 2.2 Simplifi car los datos;
2.3 Comunicar los resultados.
4.2. Evaluación de impacto • Dimensión 3: Evaluación de la HPD.
de la aplicación pre-experimental Indicadores: 3.1 Cantidad y calidad en la realización de las
de la metodología para evaluar la HDPD acciones con sus operaciones; 3.2 Grado de independencia
en el trabajo; 3.3 Capacidad metacognoscitiva.
Con la fi nalidad de constatar la efectividad de la metodología
PASO 2: Selección de la muestra
para evaluar la habilidad docente procesamiento de datos ela-
Se eligió un total de 12 profesores y 80 estudiantes de cuatro gru-
borada y dejar está establecida, se aplicó un pre-experimento en
pos, escogidos intencionalmente de los centros, Escuela Vocacio-
el cual se emplearon seis pasos.
nal de Artes (EVA) Luis Casas Romero y la Escuela Secundaria
PASO 1: Toma de decisiones respecto al número de varia- Básica Urbana (ESBU) Pepito Mendoza, ambas en el municipio
bles independientes y dependientes que deberán ser inclui- Camagüey en el curso 2007-2008. La selección de las escuelas se
das en el pre-experimento realizó tomando como criterios las experiencias de los colectivos
Para poder delimitar las variables, resultó necesario realizar el pedagógicos que imparten la docencia en estos centros y las ca-
planteamiento de la siguiente hipótesis: racterísticas de sus estudiantes.
Si se aplica una metodología para evaluar la habilidad do-
cente procesamiento de datos sustentada en un modelo didácti- PASO 3: Realización del diagnóstico inicial
co que evidencie la relación de los nexos símbolo-objeto en la Antes de la puesta en práctica de la metodología para evaluar la
medición de la pertinencia, impacto y optimización se puede HDPD y el inicio del pre- experimento se controló en el grupo
contribuir al perfeccionamiento de la misma en la formación el estado inicial de la variable dependiente: la evaluación de la
matemática del profesor de la Educación Secundaria Básica. HDPD, mediante la aplicación de encuestas.
Como variable independiente se precisa a partir de una me-
PASO 4: Capacitación de los profesores
todología para evaluar la HDPD y la variable dependiente es la
y del equipo auxiliar de investigación
evaluación de la HDPD. Esta se defi ne como: «El proceso de diag-
Para ello, se desarrolló durante el curso escolar 2007-2008 un
nóstico y sistematización de la obtención y simplifi cación de los
programa que incluyó a los directores, subdirectores docentes y
datos, y comunicación del resultado; mediante el cual el profesor y
jefes de grado de las escuelas del municipio de Camagüey, para
el estudiante concientizan el grado de desarrollo y toman decisión
un total de 33 participantes. Las actividades se realizaron con
para su mejoramiento en las capacidades, actitudes y estrategias».
una frecuencia mensual de cuatro horas, con la fi nalidad de pre-
A propósito se operacionaliza la variable dependiente, se
parar, con posterioridad, a los profesores de sus centros labo-
determinan las dimensiones y los indicadores. Se tuvo como
rales en la utilización de la metodología para evaluar la HDPD.
referentes las bases teóricas que aparecen en «La Parametri-
zación en la Investigación Educativa» (Añorga, J. et al, 2008).
PASO 5: Introducción de la metodología
para evaluar la habilidad docente procesamiento
• Dimensión 1: Preparación del profesor en la estructura di- de datos en la práctica educativa
dáctica y evaluación de la HPD. De acuerdo a la muestra descrita anteriormente se selecciona-
Indicadores: 1.1 Dominio teórico de la estructura didáctica ron, de manera intencional dos profesores y dos grupos, cons-
de la HPD; 1.2 Dominio de las acciones y operaciones de la tatándose la efectividad de la preparación de los profesores en
— 45 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
dos etapas: durante las actividades realizadas en los talleres y, metacognición y en la apropiación de la capacidad metacognitiva,
posteriormente, a través de su desempeño en el grupo docente. lo que fundamenta una nueva cualidad en dicho sistema, para que
el profesor, desde el punto de vista matemático, posea los rasgos
PASO 6: Análisis o constatación fi nal
que lo llevarán a un adecuado desempeño profesional pedagógico.
de los resultados del pre-experimento
A propósito para el procesamiento estadístico, se determinaron
las tendencias en las opiniones de los profesores, los estudiantes
Bibliografía
y los funcionarios, sobre la base de los resultados de las encuestas
y las observaciones a clases. Se utilizó el cálculo de la mediana y
la prueba estadística Kolmogorov-Smirnov de bondad de ajuste ADDINE, F. (2002). Las concepciones curriculares para la forma-
con un nivel de signifi cación de 95 % o 99 % de confi abilidad. ción inicial de docentes en Cuba. Soporte digital. La Habana.
ÁLVAREZ, A. & SÁNCHEZ, R. & HURTADO, F. (2002). La ha-
Al fi nal del pre-experimento, en el análisis realizado con los bilidad procesar datos. Consideraciones metodológicas para su
profesores de la muestra, los directivos de la escuela y los profe- desarrollo en la Secundaria Básica. Camagüey, «inédito», p. 15
sores que participaron en la investigación estos reconocieron la ÁLVAREZ, C. (1990). Fundamentos teóricos de la dirección del
relevancia del desarrollo del proceso de evaluación de la HDPD, proceso docente educativo en la Educación Superior Cubana.
no solo para la formación profesional docente de los profesores, Ed. Pueblo y Educación. La Habana.
sino también para los estudiantes. Todo lo anterior indica que BALLESTER, S. (2008). Recopilar, procesar y valorar datos.
el modelo didáctico y su respectiva metodología para evaluar la Una necesidad para dirigir la labor educacional. I.S.P. «Enri-
HDPD, introducida en la práctica, tuvieron aceptación. que José Varona». Soporte electrónico. La Habana.
BRITO, H. (1990). Aspectos metodológicos para la formación,
desarrollo y evaluación de las habilidades en una asignatura.
I.S.P. «Enrique José Varona». Material impreso. La Habana.
5. CONCLUSIONES
DUVAL, R., et.al. (1999). Semiosis y pensamiento humano. Re-
gistro semiótico y aprendizajes intelectuales.Universidad del
Como resultado del proceso investigativo realizado se conclu-
Valle. Soporte electrónico. México.
ye que la utilización del enfoque sistémico estructural funcio-
FERNÁNDEZ, C. (2005). Una estrategia para la dirección del
nal en el tratamiento de las relaciones esenciales del proceso de
proceso de formación de las habilidades de procesamiento
evaluación de las habilidades docentes en el procesamiento de
de información estadística en las escuelas secundarias bási-
información y comunicación, develó regularidades y caracterís-
cas en el campo del municipio Pinar del Río. Tesis presenta-
ticas de la evaluación de la HDPD en la formación matemática
da en opción al Título Académico de Máster en Ciencias de
del profesor de la Educación Secundaria Básica. Lo que permite
la Educación. Pinar del Río.
resolver la contradicción entre el carácter general de la evalua-
LEONTIEV, A. (1981). Actividad. Conciencia. Personalidad.
ción de las habilidades docentes centrada en la apropiación de la
Ed. Pueblo y Educación. La Habana.
HPD y el carácter particular de la evaluación de las habilidades
PÉREZ, O. (2002). Evaluación del aprendizaje: principios, re-
docentes centrada en la apropiación de la HDPD.
gularidades y funciones. Material en soporte magnético. Ca-
La concepción que tiene el modelo didáctico de la evaluación
magüey.
de la HDPD, desde las regularidades de esencialidad, la aspi-
VIGOTSKY, L. (1979). El desarrollo de las funciones psicológi-
ración y el método empleado en este proceso, concibe, desde el
cas superiores. Ed. Crítica. Barcelona.
punto de vista teórico, una evaluación de impacto orientada a la
apropiación-generalización del concepto matemático, al desarro-
llo de las habilidades docentes centrada en la apropiación de la
— 46 —
