Revista Ciencias Matemáticas
Integración de osciladores perturbados
mediante un esquema multipaso
basado en una extensión de la serie de Taylor
Solution of a boundary problem Very Complex for hyperbolic equations: Case Zero Index
J. A. Reyes (jose.reyes@ua.es), F. García-Alonso (fernando.garcia@ua.es)
Escuela Politécnica Superior (E.P.S.). Departamento de Matemática Aplicada. Universidad de Alicante (España).
Agradecimientos
El presente trabajo se ha realizado con el apoyo del proyecto GRE09-13,
de la Universidad de Alicante, y del proyecto GV/2011/032 de la Generalitat Valenciana.
Resumen Abstract
El método de series basado en G-funciones de Scheifele para The method of series based on the Scheifele G-functions for the
la integración de osciladores armónicos forzados, presenta la integration of forced harmonic oscillators, presents the good
buena propiedad de que si los términos de perturbación son eli- property that if the terms of perturbation are eliminated, then
minados, entonces el método numérico integra exactamente el the numerical method integrates exactly the corresponding
correspondiente problema no perturbado. Este método de series unperturbed problem. This method is highly accurate but diffi -
es de gran precisión pero de difícil aplicación, debido a la com- cult to implement due to the complexity of the preliminary cal-
plejidad de los cálculos previos necesarios la obtención de las culations needed to obtain the recurrence formulas to compute
recurrencias para computar los coefi cientes. Con el objetivo de the coeffi cients. This problem is resolved in by converting the
resolver esta difi cultad, en este artículo se construye un nuevo G-functions series method into a multistep scheme, VSVO type.
esquema multipaso basado en el método series de G-funciones To obtain variable order algorithms will establish a procedure
de Scheifele, de tipo VSVO. Para la obtención de algoritmos de for calculation, by recurrent matrix, to compute the coeffi cients
orden variable se establecerá un procedimiento de cálculo, me- of the method. This procedure is based on the relationship be-
diante matrices recurrentes, para computar los coefi cientes del tween the divided differences and the elementary and complete
método. Este procedimiento se basa en la relación existente entre symmetrical functions. Explicit, implicit and predictor-correc-
las diferencias divididas y las funciones simétricas elementales y tor methods are introduced that generalize SMF ones, which in-
completas. Se construyen tanto métodos explícitos como implí- tegrate exactly the homogeneous problem. The good behaviour
citos, así como un método predictor-corrector que integra exac- of the new methods is shows, when applied to test problems,
tamente el problema homogéneo. El buen comportamiento de los with analytical solution known, allowing to obtain the relative
nuevos métodos se pone de manifi esto al aplicarlos a problemas errors of the position and the speed. While being known his
test, de los que su solución analítica está calculada, lo que per- analytical solution, this problems present diffi culty in its nu-
mite la obtención de los errores relativos de la posición así como merical integration with the codes adapted to the calculation of
de la velocidad. Aun siendo conocida su solución analítica, los solutions of this type of oscillators.
problemas propuestos presentan difi cultades en su integración
numérica mediante códigos adaptados al cálculo de soluciones
de este tipo de osciladores.
— 17 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
1. Introducción Martín y Ferrándiz (1995), (1997), modifi can el método de
Scheifele convirtiéndolo en el esquema multipaso SMF, de orden
fi jo, que conservando las buenas propiedades del método de se-
La importancia de los osciladores armónicos perturbados en la
ries de G-funciones, evita los cálculos previos que este requería.
modelización de problemas de la física, de la química, de la in-
En el presente artículo se construye un nuevo esquema mul-
geniería, de la mecánica celeste, etc., se pone de manifi esto en
tipaso, también basado en el método series de G-funciones
(García-Alonso y Reyes, 2007), presentándose una familia de
de Scheifele, pero de paso y orden variable, es decir, del tipo
funciones, las G-funciones de Scheifele, y un método de series,
VSVO. Este nuevo esquema multipaso conserva las buenas pro-
basado en esas G-funciones. Así mismo se desarrollaban apli-
piedades del método de series y generaliza los esquemas SMF.
caciones de este método de series para la integración de osci-
A tal efecto, se aproximan las derivadas de la función de per-
ladores armónicos perturbados, que puede considerarse como
turbación que aparecen en el método de series mediante dife-
una extensión de la serie de Taylor.
rencias divididas, junto con unos coefi cientes d , elementos de
El tipo de integradores construidos, basados en series de i,j
una cierta matriz A-t (Vigo-Aguiar and Ferrándiz, 1998) (Gar-
G-funciones, tienen su origen en la resolución de problemas p
cía-Alonso, Reyes, Ferrándiz and Vigo-Aguiar, 2009), de los
de mecánica celeste. En los últimos años, debido fundamen-
que no se conoce una relación de recurrencia entre ellos. Análo-
talmente a las mayores exigencias de los programas espaciales,
gamente para el caso implícito, la matriz de la que se extraerán
ha ido ganando interés el cálculo preciso de órbitas de satélites
los nuevos coefi cientes d , se denotará por B t (Vigo-Aguiar
artifi ciales y los geodestas necesitan precisiones subcentimétri- i,j p
and Ferrándiz, 1998) (García-Alonso, Reyes, Ferrándiz and Vi-
cas en el cálculo de la posición exacta del satélite artifi cial en
go-Aguiar, 2009a).
un sistema de referencia inercial.
Para la obtención de algoritmos de orden variable se esta-
En los métodos de cálculo de órbitas resulta ventajoso sus-
blecerá un método de cálculo recurrente para computar las ma-
tituir las ecuaciones newtonianas del movimiento por otras
trices A-t y B-t , que está basado en la relación existente entre
mejor acondicionadas para su integración numérica. Las trans- p p
las diferencias divididas y las funciones simétricas elementales
formaciones de Kunstaanheimo-Stiefel o Burdet-Ferrándiz
y completas. Esta relación permite el cómputo de las matrices
reducen esas ecuaciones a osciladores perturbados del tipo
A-t y B-t mediante las matrices recurrentes S , (Vigo-Aguiar,
x''(t) + ax(t) = ff(x(t), x'(t),t), para los que el método está di- p p p,n
1999) (García-Alonso, Reyes, Ferrándiz y Vigo-Aguiar, 2009a),
señado. Estos integradores son construidos para obtener pre-
para el método explícito y S (Vigo-Aguiar, 1999) (Gar-
cisión en la resolución de osciladores perturbados del tipo p,n + 1
cía-Alonso, Reyes, Ferrándiz and Vigo-Aguiar, 2009a), para el
anteriormente descrito, más que para evolucionar a métodos de
método implícito.
coefi cientes variables.
Llegados a este punto, se construyen tanto métodos explí-
Este método de series basado en G-funciones (Stiefel and
citos como implícitos y basados en ellos, un método predic-
Scheifele, 1971) (Scheifele, 1971), presenta la buena propiedad
tor-corrector que integra exactamente el problema homogéneo
de que si los términos de perturbación son eliminados, enton-
y es posible implementar con facilidad en un computador.
ces el método numérico integra exactamente el correspondien-
El buen comportamiento de los nuevos métodos se pone de
te problema no perturbado.
manifi esto al aplicarlos a problemas test, contrastando los resul-
Dicho método de series es de gran precisión pero de difícil
tados obtenidos frente a otros conocidos integradores numéricos.
aplicación, debido a la complejidad de los cálculos previos ne-
cesarios en la obtención de las recurrencias se necesitan para
2. Preliminares
computar los coefi cientes del método. Estas recurrencias son
específi cas de cada uno de los problemas a los que se quiera
aplicar el método de series. Si x(t) es la solución del oscilador armónico perturbado de
ecuación:
— 18 —
Revista Ciencias Matemáticas
x" + ax = f . f(x,x',t), hecho de que estas se pueden expresar mediante desarrollos en
(1) series absolutamente convergentes para todo valor de t:
x(0) = x , x'(0) = x'
0 0
y se supone que la función g(t) = f(x,x',t) admite un desarrollo (10)
de la forma:g(t) donde B = (-a)j y B = 0, j ≥ 0.
2j 2j+1
El resultado que permite defi nir un método de integración nu-
, el PVI (1), puede escribirse de
mérica basado en series de G-funciones, se deduce de que la
la forma siguiente:
solución del PVI (1) es:
(2) (11)
La solución de (2) se obtiene de forma habitual, sumando a la Para la construcción de un método numérico basado en series
solución general de la ecuación homogénea con las condiciones de G-funciones que integre el PVI (1), se supone que su solu-
iniciales dadas, una solución particular de la ecuación comple- ción x(t), es una función analítica, es decir:
ta en la que se anula la solución y su derivada en t = 0. Esta úl-
(12)
tima puede calcularse aplicando el principio de superposición
de soluciones a los PVI: Calculadas todas las G-funciones necesarias por truncamiento
de las series que las defi nen, para obtener una aproximación a
(3) la solución x(t) sustituimos un truncamiento de su desarrollo
combinando linealmente sus soluciones con los coefi cientes de en (1), lo que nos permitirá establecer relaciones de recurren-
f.c . cia para calcular los coefi cientes c = g(k)(0), a partir de x y x' .
n k 0 0
Partiendo de esta idea, G. Scheifele (1971), defi nió una co- Una vez conocidos los coefi cientes c para k = 0,..., m - 2 y
k
lección de funciones especialmente adaptadas a la resolución fi jado un paso h, la aproximación a la solución y su derivada en
de este tipo de problemas. el punto h, es decir, en el primer paso, vienen dadas respectiva-
Se llaman G-funciones de Scheifele, a las funciones G que mente por las expresiones:
n
verifi can:
(13)
(4)
(14)
donde x (t) son las soluciones de los problemas (3), es decir, las
n
funciones G satisfacen En general, calculada una aproximación a la solución y a su de-
n
rivada en el punto t = nh, que llamaremos respectivamente x y
n
(5) x' , lo que interesa es obtener una solución al problema
n
Las soluciones de los problemas homogéneos:
(15)
(6)
(7)
defi nen las funciones de Scheifele G (t) y G(t), respectivamente.
0 1 con n > 0,
Las G-funciones presentan las siguientes propiedades:
Para n ≥ 1 se cumple que: (8) con n > 0.
(9) Si , en general:
Para n ≥ 0 se cumple que:
Otra propiedad relevante en el cálculo de las G-funciones1 es el con n > 0,
1 También es posible obtener expresiones trigonométricas, útiles para el con n > 0.
cálculo de las G-funciones.
Si , en general: Si a = 0, entonces con n  0.
— 19 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Para calcular una aproximación a la solución y a su derivada Una vez calculada la matriz A-t , se establece un cálculo re-
p
en el punto (n + 1)h, se efectúa el cambio de variable t = τ + nh, currente de esta, a través de la matriz S , para el método ex-
p,n
obteniéndose plícito.
El estudio de los polinomios simétricos (MacDonald, 1998)
(16)
y su relación con las diferencias divididas, nos permitirá el cál-
Calculándose por recurrencia los coefi cientes del desarrollo: culo computacional de la matriz S .
p,n
Para la construcción de un método multipaso explícito de p
(17) pasos y de paso variable, se utilizará la diferencia dividida de
orden (p-1)-ésimo, de la función g, en los puntos t ,...,t ,
n n-p+1
la aproximación a la solución en el punto (n + 1)h viene dada que se nota como g[t ,...,t ] (Milne-Thomson, 1981).
n n-k
por las fórmulas: Las diferencias divididas de la función de perturbación g,
(18) satisfacen (Vigo-Aguiar y Ferrándiz, 1988):
(20)
(19)
(21)
Las expresiones (18) y (19) constituyen el método de integra-
Denotando por D , la matriz de orden 1 x p siguiente
ción numérica para osciladores armónicos perturbados basado p,n
en series de G-funciones. (22)
Aunque el método de series de G-funciones, es de gran preci- y escogiendo H = max{H,...,H }, se verifi ca la identidad
1 p-1
sión e integra exactamente el problema homogéneo (García-Alon-
so y Reyes, 2007) (Stiefel and Scheifele, 1971) (Scheifele, 1971),
(23)
el cálculo recurrente de los coefi cientes c, del desarrollo (17), es
k
difícil para expresiones complicadas de la función de perturba-
donde
ción, lo que puede llegar a impedir la implementación del méto-
do de series de G-funciones en un computador.
Para resolver esta difi cultad, en el epígrafe siguiente se des- (24)
cribe la transformación del método numérico basado en series
de G-funciones en un esquema multipaso, similar a los méto-
dos SMF, pero de paso y orden variable, es decir, obteniéndose en notación más compacta
esquemas multipaso VSVO.
(25)
Para la obtención del esquema multipaso se aproximarán las
derivadas de la función de perturbación mediante diferencias divi- Efectuando un truncamiento y despejando la matriz Z se ob-
px1
didas, formulándose tanto métodos explícitos como implícitos que tiene
permitirán la implementación de métodos tipo predictor-corrector. (26)
Designando por (d ) =A-t = (A-1 )t, se puede escribir
3. Método explícito de p pasos ij pxp p p
para osciladores perturbados
(27)
Para obtener el método explícito, se sustituyen las derivadas
de la función de perturbación por expresiones en términos de Sustituyendo en (18) y en (19) resulta
diferencias divididas y de los coefi cientes d , elementos de la
ij
matriz A-t.
p
— 20 —
Revista Ciencias Matemáticas
y S = {todas las diferentes permutaciones a = (a ... a ) de λ}
λ 1 n
con , en el caso r < 0, se defi ne h = 0.
n,r
En particular h = 1 y h = e 4.
(28) n,0 n,1 n,1
Entre las diferencias divididas de la función g(t) = tm, que
notamos como t [t,...,t ] y las funciones simétricas completas,
m 1 n
se establece la siguiente relación:
(36)
Trabajando en el punto t , se defi ne las funciones simétricas
(29) n
completas
(37)
en los valores H = t - t* con k = 0,...,i-1, y t*![a,b].
Llamando
n-k n-k
Las matrices cuadradas de orden k, P = (q (n)) y
(30) k,n i,j
S = (v (n)), son regulares.
k,n i,j
(31) Ya que H = t -t* y H = t -t es posible escribir
n-j n-j j n n-j
(t -t*)-H = H con j = 0,...,i-1.
con i = 1,..., p, se obtienen para un método multipaso explícito, n j n-j
En el caso particular de que t* = tn se tiene H = -Hcon
las fórmulas siguientes: n-j j
j = 0,...,i - 1.
(32)
Las diferencias divididas de la función g satisfacen la pro-
(33) piedad:
(38)
Con el propósito de diseñar un método de orden y paso variable,
VSVO, se obtendrán los elementos de matriz A-t = (d ) de Si , y como q (n) tiene orden j-i
p ij pxp i,j
forma recurrente. en H, es posible escribir, basándonos en este último resultado
Las recurrencias de los elementos d , se basan en las fun- la siguiente expresión:
ij
ciones simétricas completas h 2 y en las funciones simétricas (39)
n,r
elementales e 3 (MacDonald, 1998), (Vigo-Aguiar, 1999), de-
n,r
fi nidas como: Considerando t* = t y expresando las igualdades (39) en forma
n
(34) matricial, se tiene
donde siendo
(40)
(35)
2 Por ejemplo para tres variables, t, t, t tenemos: y como q (n) = h en los argumentos H ,...,H , es posi-
1 2 3 i,j+1 i,j n n-(i-1)
h = 1, h = t + t + t, ble escribir
3,0 3,1 1 2 3
h = t 2 + t 2 + t 2 + tt + t t + t t,
3,2 1 2 3 12 1 3 2 3
h = t 3 + t 3 + t 3 + t 2t + t 2t + t 2t + t 2t + t t 2 + t t 2 + t t 2 + t t t .
3,3 1 2 3 1 2 1 3 2 1 2 1 1 2 1 3 2 3 1 2 3
La función generatriz de h , es es decir, (41)
n,r
efectuando un desarrollo de Mac Laurin de la función E(t), hasta orden
n
n, sus coefi cientes serían las funciones simétricas elementales h .
n,r
3 por ejemplo para tres variables, t, t, t tenemos:
1 2 3
e = 1, e = t + t + t, e = tt + tt + tt, e = ttt.
3,0 3,1 1 2 3 3,2 12 13 23 3,3 123
La función generatriz de e , es es decir, 4 Entre las funciones simétricas elementales y completas se establece la
n,r relación:
efectuando un desarrollo de Mac Laurin de la función E(t), hasta orden
n
n, sus coefi cientes serían las funciones simétricas elementales e .
n,r
— 21 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Ya que para i,j  2 (Vi-
go-Aguiar, 1999), si se tiene en cuenta que t* = t , entonces:
n
(49)
(42)
Designando por , se puede escribir
La expresión recurrente de la matriz A-t se obtiene mediante (50)
p
la expresión:
(43)
Procediendo de forma análoga al caso explícito, se obtiene:
es decir
(44)
donde
(51)
es una matriz diagonal, tal que , con i =
0,...,p-1 y N = M-1.
p p
Las expresiones (43) y (44) permiten calcular la matriz A-t me-
p
diante recurrencia, utilizando la matriz S-t .
p,n
Sustituyendo (44) en (28), (29), (30) y (31), es posible defi -
(52)
nir el método multipaso explícito, usando la siguiente notación:
x es la aproximación al valor de la solución en t .
n n
x' es la aproximación al valor de la derivada de la solución en t .
n n
Llamando
Los valores iniciales de la solución x(t) en los puntos t ,...,t
0 p-1
son: x ,...,x . (53)
0 p-1
Los valores iniciales de la derivada de la solución x'(t) en los
(54)
puntos t ,...,t son: x' ,...,x' .
0 p-1 0 p-1
La expresión formal, del método multipaso explícito, basado con i = 1,...,p + 1, se obtienen para un método multipaso implí-
en G-funciones, es cito, las fórmulas siguientes:
(55)
(45)
(56)
(46) Una vez conocida la matriz B-t, se establece un cálculo recurren-
p
te a través de la matriz S , para el método implícito, siendo la
donde p,n+1
matriz S :
p,n+1
(47)
(48)
(57)
4. Método implícito de p pasos
para osciladores perturbados
donde
(58)
De forma similar al caso explícito, la matriz de la que se obtie- con i,j  2, (Vigo-Aguiar, 1999)
nen los coefi cientes d se nota como B-t , siendo la matriz B: La expresión recurrente de la matriz B-t , se obtiene mediante
ij p p p
— 22 —
Revista Ciencias Matemáticas
la expresión: ciones y con las defi niciones anteriores, dadas en (45) a (48) y
(59) (60) a (63). Es decir, el método predictor-corrector empleado es
es decir del tipo P(EC) μ E 1-t, con t = n = 1 (Lambert, 1991).
(60)
5.1 Experimentos numéricos
donde
es una matriz diagonal, tal que , con
En esta sección, cuatro problemas muestran el buen comporta-
i=0,...,p y N = M-1 .
p+1 p+1 miento del nuevo método basado en G-funciones, comparando
Las expresiones (58) y (59) permiten calcular computacio-
la precisión de este, frente a los conocidos códigos:
nalmente la matriz B-t , por recurrencia, utilizando la matriz
p LSODE, que obtiene soluciones numéricas utilizando el in-
St .
p,n+1 tegrador Stiff Livermore ODE.
Sustituyendo (59) en (51), (52), (53) y (54), es posible defi -
GEAR, que obtienen soluciones numéricas por medio del
nir el método multipaso implícito, usando la siguiente notación:
método de Burlirsch-Stoer, de extrapolación racional.
x es la aproximación al valor de la solución en t .
n n MGEAR [msteppart] que es un método multipaso, suscepti-
x' es la aproximación al valor de la derivada de la solución
n ble de ser aplicado a problemas stiff.
en t .
n Los problemas propuestos son conocidos problemas test, de
Los valores iniciales de la solución x(t) en los puntos t ,...,t
0 p-1 los que su solución analítica está calculada, lo que permite la
son: x ,...,x .
0 p-1 obtención de los errores relativos de la posición x(t) así como
Los valores iniciales de la derivada de la solución x'(t) en los
de la velocidad x'(t).
puntos t ,..., t son: x' ,..., x' .
0 p - 1 0 p - 1 Aun siendo conocida su solución analítica, los problemas
La expresión formal, del método multipaso implícito, basa-
propuestos presentan difi cultades en su integración numéri-
do en G-funciones, es
ca mediante códigos LSODE, GEAR y MGEAR, entre otros,
adaptados al cálculo de soluciones de este tipo de osciladores.
(61)
Para realizar la comparación de los errores producidos se
con n ≥ p-1
ha utilizado la implementación en MAPLE de los códigos an-
(62)
teriormente citados, para asegurar que los resultados no son
con n ≥ p-1
distorsionados por una defi ciente programación que favorezca
donde
el nuevo código.
(63)
Problema I
(64)
Consideremos el oscilador armónico perturbado, altamente os-
cilatorio.
(65)
5. Método predictor-corrector
.
de p pasos para osciladores perturbados
La solución exacta y su derivada, se expresan mediante las
ecuaciones:
El método predictor-corrector, con tamaño de paso variable, (66)
de p pasos, para osciladores armónicos perturbados, se defi ne (67)
como el que tiene como factor predictivo el método explícito, y
Este problema, corresponde al problema general propuesto por
como método corrector el implícito, ambos basados en G-fun-
Petzold (1981), para A = 50 y a = 40.
— 23 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
En la fi gura 1 se contrasta el gráfi co del logaritmo deci-
mal del valor absoluto del error relativo de la solución x(t),
(68)
obtenida con 40 dígitos y contrastados con los gráfi cos del
logaritmo decimal del valor absoluto del error relativo de la La solución exacta y su derivada, se expresan mediante las
solución que proporcionan los métodos LSODE[backfunc] ecuaciones:
con tol = 10-17, MGEAR con errorper = 10-13 y GEAR con
(69)
errorper = 10-13.
En la fi gura 2, se contrasta la derivada x'(t) bajo las mismas (70)
condiciones. En las fi guras 3 y 4 se contrastan los gráfi cos del logaritmo de-
cimal del valor absoluto del error relativo de la solución x(t) y
de su derivada x'(t), respectivamente, obtenidas con 40 dígitos y
contrastadas con los gráfi cos del logaritmo decimal del valor ab-
soluto del error relativo de las aproximaciones a x(t) y x'(t) que
proporcionan los métodos LSODE[backfunc] con tol = 10-17,
MGEAR con errorper = 10-13 y GEAR con errorper = 10-13.
Fig. 1 x'' + 400x = 50sin(20t), x(t) posición.
Fig. 3 x''(t) + x(t) = cos(100t), x(t) posición.
Fig. 2 x'' + 400x = 50sin(20t), x'(t) posición.
Problema II
Consideremos el oscilador armónico con perturbación periódica,
altamente oscilatoria y proporcional al parámetro de perturba-
ción (García-Alonso, Reyes, Ferrándiz. and Vigo-Aguiar, 2009b).
Fig. 4 x''(t) + x(t) = cos(100t), x'(t) posición.
— 24 —
Revista Ciencias Matemáticas
Problema III
Consideremos el PVI:
x'' + k2x = k2t
x(0) = 10-5 (71)
x(0) = 1 - 10-5kcot(k)
donde k = 314.16, propuesto por G. Denk (1993), como un pro-
blema test, altamente oscilatorio.
La solución analítica y su derivada, se expresan como
(72)
(73)
De forma análoga a los dos casos anteriores, en las fi guras 5 y 6, Fig. 5 x'' + k2x = k2t con k = 314.16, x(t) posición.
se contrasta la precisión del método multipaso, frente a los mé-
todos LSODE[backfunc] con tol = 10-20, MGEAR con error-
per = 10-17 y GEAR con errorper = 10-17.
Problema IV
Consideremos el oscilador armónico con función de perturba-
ción que no depende explícitamente del tiempo, que supone una
generalización del propuesto en García-Alonso (2008), descrito
por las ecuaciones:
(74) Fig. 6 x'' + k2x = k2t con k = 314.16, x'(t) posición.
Con solución analítica y derivada, altamente oscilatorias, da-
das por las expresiones:
x(t) = cos(100t) (75)
x'(t) = -100sin(100t) (76)
En las fi guras 7 y 8 se contrastan los gráfi cos del logaritmo de-
cimal del valor absoluto del error relativo de la solución x(t) y
de su derivada x'(t), respectivamente, obtenidas con 40 dígitos
y contrastadas con los gráfi cos del logaritmo decimal del valor
absoluto del error relativo de las aproximaciones a x(t) y x'(t) que
Fig. 7 x'' +(1+x)(x-cos(100t))+10000cos(100t)=0, x(t) posición.
proporcionan los métodos LSODE[backfunc] con tol = 10-17,
MGEAR con errorper = 10-17 y GEAR con errorper = 10-17.
6. Comentarios fi nales
A pesar de la gran precisión que se puede obtener mediante el mé-
todo basado en series de G-funciones, este presenta la difi cultad
de solo poder aplicarse en algunos casos, debido a la complejidad
de los cálculos preliminares necesarios para el diseño de las re- Fig. 8 x'' +(1+x)(x-cos(100t))+10000cos(100t)=0, x'(t) posición.
— 25 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
currencias que utiliza el algoritmo. Además, estos cálculos preli- tions on Mathematical Software (TOMS), vol. 36, nº 4, article
minares deben realizarse de forma específi ca en cada problema. 21.
En este artículo se resuelve la difi cultad anterior, transforman- [6] LAMBERT, J. D. (1991): Numerical methods for ordinary di-
do el método de series de G-funciones en un algoritmo multipaso. fferential systems. John Willey and Sons Ltd., New York.
[7] MacDONALD, I. G. (1998): Symmetric Functions and Hall
A tal efecto, se aproximan las derivadas de la función de per-
Polynomials. Oxford University Press Inc. New York.
turbación, mediante diferencias divididas.
[8] MARTÍN, P., FERRÁNDIZ, J.M. (1995): «Behaviour of the
Basándose en las relaciones existentes entre las diferencias
SMF method for the numerical integration of satellite orbits»,
divididas y las funciones simétricas elementales y completas, se
Celestial Mechanics and Dynamical Astronomy, vol. 63, nº 1,
establecen recurrencias que permiten, mediante un procedimien-
29-40.
to algebraico sencillo, calcular los coefi cientes del nuevo método,
[9] MARTÍN, P., FERRÁNDIZ, J. M. (1997): «Multistep nume-
lo que facilita su implementación en un computador.
rical methods based on Scheifele G-functions with applica-
Se construyen tanto métodos explícitos como implícitos y
tion to satellite dynamics», SIAM J. Numer. Anal., vol. 34, nº 1,
basados en ellos, un método predictor-corrector que integra
359-375.
exactamente el problema homogéneo. [10] MILNE-THOMSON, LM. (1981): The calculus of fi nite diffe-
Los nuevos métodos construidos son de paso y orden varia- rences. The Macmillan Press. New York.
ble, es decir son del tipo VSVO y mejoran los métodos SMF, [11] PETZOLD, LR. (1981): «An effi cient numerical method for hi-
conservando las buenas propiedades de este. ghly oscillatory ordinary differential equations». SIAM J. on
El buen comportamiento de los nuevos métodos se pone de Numerical Analysis; vol.18 nº3, 455-479.
manifi esto, al aplicarlos a problemas test, contrastando los re- [12] SCHEIFELE, G. (1971): «On numerical integration of per-
turbed linear oscillating systems», ZAMP; vol. 22, nº 1,
sultados obtenidos frente a otros conocidos integradores numé-
186-210.
ricos, tales como LSODE, MGEAR y GEAR.
[13] STIEFEL, E. L. and SCHEIFELE, G. (1971): Linear and regu-
lar celestial mechanics, Springer, New York.
[14] VIGO-AGUIAR, J., FERRÁNDIZ, J. M. (1998): «Higher-or-
Referencias bibliográfi cas
der variable-step algorithms adapted to the accurate numerical
integration of perturbed oscillators», Computer in Physics, vol.
[1] DENK, G. (1993): «A new numerical method for the integra- 12, nº 5, 467-470.
tion of highly oscillatory second-order ordinary differential [15] VIGO-AGUIAR, J. (1999): «Approach to Variable Coeffi cients
equations». Appl. Numer. Math, vol.13, 57-67. Methods for Special Differential Equations». International
[2] GARCÍA-ALONSO, F. (2008): « Algoritmos para la integra- Journal of Applied Mathematics. Ed Academic Pub, vol. 1, nº 8,
ción de problemas oscilatorios en varias frecuencias», Edicio- 911-921.
nes Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes. Alicante.
[3] GARCÍA-ALONSO, F. REYES, J. A. (2007): «Una extensión
de la serie de Taylor y su aplicación a la integración de oscila-
dores», Boletín de la Sociedad Cubana de Matemática y Com-
putación, vol. 5, nº 1, 1-21.
[4] GARCÍA-ALONSO, F., REYES, J. A., FERRÁNDIZ, J. M.
VIGO-AGUIAR, J. (2009a): «Multistep numerical methods for
the integration of oscillatory problems in several frequencies»,
Advances in Engineering Sofware, vol. 40, nº 8, 543-553.
[5] GARCÍA-ALONSO, F., REYES, J. A, FERRÁNDIZ J. M., VI-
GO-AGUIAR, J. (2009b): «Accurate numerical integration of
perturbed oscillatory Systems in two frequencies». Transac-
— 26 —
