Sociedad Cubana de Matemática y Computación
La generalización de un orden de medias:
desde la geometría hasta el cálculo
Effective properties for multi-phase (cid:980)ibrous elastic composites.
Otilio B. Mederos Anoceto (omederosa@gmail.com)
Facultad de Ciencias Físico-Matemáticas, Universidad Autónoma de Coahuila, México
Rita Roldán Inguanzo (rroldan@matcom.uh.cu) y José E. Martínez, Serra (josee@uclv.edu.cu)
Facultad de Matemática Física y Computación, Universidad Central de Las Villas, Cuba
Resumen case of the (cid:976)irst two contexts. The results obtained using
the differential calculus techniques show the ease with
En este trabajo se presenta un conjunto de problemas, obser-
which it generalizes the results achieved with techniques
vaciones y preguntas para facilitar a los profesores la prepa-
of synthetic geometry and basic algebra.
ración de actividades para un proyecto de aprendizaje sobre
el establecimiento de un orden total para la extensión del
concepto de media p-ésima en tres contextos: el geométrico
1. Introducción
para p ∈ {-2,-1,1,2}, el algebraico para p ∈ Z y el del cálculo di-
ferencial para p ∈ R. Lo planteado para estos tres contextos
El proceso de enseñanza requiere la creación de condicio-
diferentes propicia el trabajo de articulación vertical desde
nes para que se produzca la adquisición de conocimientos
la enseñanza secundaria hasta la universitaria, así como el
por parte de los estudiantes. Muchas de estas condiciones
de integración de conocimientos en el caso de los dos prime-
pueden lograrse con la realización de un proyecto de apren-
ros contextos. Los resultados obtenidos utilizando técnicas
dizaje basado en una organización signi(cid:976)icativa de los con-
del cálculo diferencial muestran la facilidad con que se gene-
tenidos, mediante el cual se propicien las condiciones para
ralizan los resultados alcanzados con técnicas de la geome-
que el estudiante amplíe, modi(cid:976)ique o rechace, las estructu-
tría sintética y del álgebra básica.
ras que posee a partir de la presentación del nuevo conoci-
Abstract miento en forma signi(cid:976)icativa.
En este artículo se presenta un conjunto de problemas,
This paper presents a set of problems, comments and ques-
observaciones y preguntas que pueden facilitar a los pro-
tions to make it easier for the teachers, the preparation of
fesores la preparación de actividades para una población
activities, in order to perform a learning project on the es-
determinada de alumnos, con el (cid:976)in de realizar un proyec-
tablishment of a total order for the extension of the concept
to de aprendizaje con dos características especí(cid:976)icas sobre
of p-nth mean in three contexts: the geometric for p ∈ {-2,-
el desarrollo del concepto de media p-ésima. Por una par-
1,1,2}, the algebraic for p ∈ Z and the differential calculus for
te, el desarrollo de este concepto se hace a partir del esta-
p ∈ R. The raised for these three different contexts, it facili-
blecimiento de una relación de orden para la colección de
tates the work of vertical link from secondary education to
medias p-ésimas para p ∈ {-2,-1,1,2} en el contexto geomé-
university; as well as the integration of knowledge in the
— 40 —
Revista Ciencias Matemáticas
trico, y las generalizaciones de esta relación de orden a las en el sentido de representar el mismo objeto. En Mederos y
colecciones correspondientes a p ∈ Z\{0} en el contexto al- Roldan (2014) se da la de(cid:976)inición siguiente de concepto:
gebraico, y ap ∈ R\{0} en el contexto del cálculo diferencial.
Por otra parte, lo planteado para estos tres contextos dife- De(cid:976)inición 1.1
rentes, propicia el trabajo de articulación vertical desde la Se de(cid:976)ine un concepto como un par (E, C), donde por E se
enseñanza secundaria hasta la universitaria; así como el de indica la extensión del concepto y por C se denota su con-
integración de conocimientos en el caso de los dos primeros tenido; es decir, un conjunto {Pi} (I es un conjunto) de
i ∈ I
contextos. modelos de propiedades esenciales del objeto, cuyo cumpli-
Los contenidos se han organizado por medio del plan- miento es su(cid:976)iciente para determinar si un objeto dado per-
teamiento y la resolución de problemas estructurados de tenece o no a la extensión del concepto.
manera que cada uno de ellos vaya surgiendo como una En Mederos y Martínez (2005) se ejempli(cid:976)ican, haciendo
necesidad del propio desarrollo conceptual, algunos de los uso de la resolución de problemas y ejercicios, los procesos
cuales pueden ser planteados y resueltos por los propios es- de formación de los conceptos de media p-ésima y media
tudiantes, para lo cual se ofrecen sugerencias y observacio- numérica que culminan con las de(cid:976)iniciones 1.2 y 1. 3, que a
nes contenedoras de consejos didácticos oportunos para la continuación se exponen:
realización de un proyecto de aprendizaje.
En la asignatura “Resolución de problemas” del primer De(cid:976)inición 1.2
año de la carrera de Licenciatura en Matemática de la Uni- Se llama media numérica de dos números reales positivos a y
versidad Central de las Villas, Cuba y en asignaturas opta- b, a todo número M(a, b) que satisface las propiedades:
tivas de Matemática Educativa en la Universidad Autónoma
de Coahuila, México, se han aplicado proyectos de apren- (i) La media numérica de dos números reales positivos
dizaje para el desarrollo del concepto de media p-ésima, toma un valor entre el menor y el mayor de los núme-
tomando como base la organización de los contenidos del ros; i. e.,
presente artículo han sido utilizados, con resultados satis- mín{a,b} ≤ M(a,b) ≤ máx{a,b}.
factorios. (ii) La igualdad de la expresión anterior solo es válida para
En la primera sección de este trabajo se presentan algu- a = b; i.e.,
nos resultados y de(cid:976)iniciones necesarios para el desarrollo mín{a,b} = M(a,b) = máx{a,b} ⟺ a = b.
de las secciones siguientes. (iii) La media numérica es invariante ante un cambio de es-
cala; i.e.,
M(ta,tb) = t.M(a,b) para todo t ∈ R.
2. Resultados
y de(cid:976)iniciones auxiliares
En el artículo escrito por Nicolai (1977) se presenta esta de(cid:976)i-
nición del concepto de media numérica. La extensión del con-
Todo concepto posee siempre dos características lógicas: el cepto de media numérica de dos números reales se indica por
contenido y la extensión. El contenido de un concepto es un M (a,b). El contenido de este concepto es {(i), (ii), (iii)}.
n
conjunto de propiedades esenciales de objetos del mismo,
que es su(cid:976)iciente para distinguir sus nuevos objetos. La ex- De(cid:976)inición 1.3
tensión de un concepto es la clase (conjunto) de de los obje- Se denomina media p-ésima de dos números reales positi-
tos que dicho concepto abarca. Los objetos de la extensión se vos a y b para p ∈ R\{0} al número
materializan mediante una de sus representaciones (grá(cid:976)ica, La extensión del concepto de media p-ésima se denota
analítica, etc.) o una clase de representaciones equivalentes por M(a,b). En Mederos y Martínez (2005) se demuestra
p
— 41 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
que el concepto de media numérica es una generalización En la sección 3 de este trabajo se establece un orden para
del concepto de media p-ésima, ya que: la colección de medias numéricas
{M (a,b)} ⋃{G(a,b)}
• Para todo número real p se cumple que p p∈{-2,-1,1,2}
utilizando herramientas geométricas. En la sección 4 se ge-
mín{a,b} ≤ M (a,b) ≤ máx{a,b}
p neraliza esta relación de orden a la colección
mín{a,b} = M(a,b) = máx{a,b} ⇔ a = b;
;
M (ta,tb) = t .M (a,b) {M (a,b)} ⋃{G(a,b)}
p p p p∈Z\{0}
• Pertenecen a M (a,b) \ M (a,b) la media geométrica utilizando herramientas algebraicas. En la sección 5 se ge-
n p
G(a,b)= abn y los números M (a,b) de(cid:976)inidos, para neraliza esta relación de orden construida en la sección 5 a
pp
1 2
todo los números reales p y p tales que p1p2 ≥ 0 y la colección
1 2
p + p ! 0, por la igualdad
1 2 {M (a,b)} ⋃{G(a,b)}.
p p∈R\{0}
M (a,b)=a ap1bp2+ap2bp1kp1+ 1 p2 (1)
p1p2 2 De esta forma se desarrolla el concepto de media numérica
Entre las medias p-ésimas resaltan los casos particulares p mediante un resultado de tipo 4.
∈ {-2,-1,1,2}, a saber: Continúa la sección 6 con la construcción de un isomor-
a+b
• La media aritmética M (a,b)= (cid:976)ismo creciente entre la extensión del concepto de media
1 2
a2+b2 p-ésima de dos números reales positivos a y b (a < b), y el
• La media cuadrática M 2 (a,b)= 2
intervalo (a,b), por lo que se logra el desarrollo del concepto
a-1+b-1 -1 2ab
• La media armónica M -1 (a,b)=a 2 k = a+b de media p-ésima por medio de un resultado del tipo 2. Cul-
mina esta sección estableciendo un isomor(cid:976)ismo creciente
2ab
• La media armónica cuadrática M -2 (a,b)= a2+b2 entre el eje real y el segmento (a,b), que es una relación sig-
ni(cid:976)icativa al asociar a cada punto del eje real (que corres-
En este trabajo se considera que un concepto ya formado se
ponde a un valor de p) un punto de (a,b) (que corresponde
ha desarrollado cuando se ha logrado, entre otros, al menos
a M (a,b). El intervalo (a, b) es una representación grá(cid:976)ica
uno de los resultados siguientes: p
de todas las medias p-ésimas y de la media geométrica, tal
que dados dos puntos de este intervalo el de la izquierda
1. La ampliación de la clase de elementos conocidos de su
representa la menor de las dos medias, por lo tanto se desa-
extensión.
rrolla el concepto de media p-ésima mediante un resultado
2. El establecimiento de isomor(cid:976)ismos entre su extensión y
del tipo 5.
la extensión de otros conceptos u otros conjuntos.
3. La determinación de nuevas propiedades de los elemen-
tos de su extensión. 3. Ordenamiento
4. La generalización de una propiedad que cumplen los ele- de cinco medias numéricas
mentos de una colección de objetos de la extensión a una
colección mayor de objetos de su extensión.
Según ideas de Iles-Wilson (1977), Wei (1977) y de los propios
5. El establecimiento de relaciones signi(cid:976)icativas con otros
autores, en esta sección se ordenan las medias geométrica,
conceptos.
aritmética, cuadrática, armónica y armónica cuadrática, me-
diante construcciones y demostraciones geométricas senci-
Mediante la colección {M (a,b)} de(cid:976)inida por la igualdad
p 1 p 2 llas. A través de cuatro problemas se prueban sucesivamente
(1) se desarrolla el concepto de media numérica con un re-
las relaciones G ≤ M, M ≤ G, M ≤ M y M ≤ M , que indicamos
sultado de tipo 1. 1 -1 1 2 -2 -1
— 42 —
Revista Ciencias Matemáticas
respectivamente por R,R ,R y R; es decir, se prueba la cade- impulsos para que planteen y traten de probar o refutar, las
1 2 3 4
na de desigualdades M ≤ M ≤ G ≤ M ≤ M . conjeturas que consideren.
-2 -1 1 2
Problema 1 Problema 2
Dados dos números positivos a y b (a < b), pruebe, uti- Dados dos números reales positivos a y b, (a < b), prue-
lizando una construcción geométrica adecuada, que su be, utilizando una construcción geométrica adecuada, que
media aritmética M(a,b) es mayor o igual que la media su media armónica M (a,b) es menor o igual que su media
1 -1
geométrica G(a,b). geométrica G(a,b).
Sugerencia. Construya un semicírculo con diámetro de
longitud a + b. Solución
Solución. Sean el semicírculo de la (cid:976)igura 1 con diámetro A partir de la (cid:976)igura 1, construyendo CP perpendicular a
AB = AC + CB, donde se tiene que |AC| = a, |CB| = b y CD es OD, se obtiene la (cid:976)igura 2.
perpendicular a AB. Por el teorema de Thales el triángulo De la semejanza de los triángulos COD y PCD resulta que
ABD es rectángulo en D y por el teorema de las alturas se |DP| . |DO| = |CD|2. Pero OD es un radio de la circunferencia
tiene que |CD|2 = |AC| . |CB|. De esta última igualdad resulta y CD = ab, por tanto DP =
a
2
+
ab
b
=M
-1
(a,b). Puesto que
que CD = ab =G(a,b) . CD y DP son las longitudes de la hipotenusa y un cateto del
Como OD es un radio del semicírculo, su longitud cumple triángulo PCD, respectivamente; resulta la desigualdad
obviamente la cadena de igualdades OD = a+b =M (a,b) y M (a,b)= 2ab 1 ab =G(a,b)
2 1 -1 a+b . Q.e.d.
como, además, es la hipotenusa del triángulo OCD, del cual
CD es un cateto, se cumple que |CD| < |OD|. Con ello se ha
Observación 2
probado que G(a,b)= ab 1 a+ 2 b =M 1 (a,b) . Q.e.d. Siguiendo la idea de la observación 1, puede lograrse que
los alumnos participen en la demostración de las proposicio-
D nes de la doble implicación: M (a,b) = G(a,b) si y solo si a = b.
-1
Problema 3
Realice una construcción geométrica que le permita pro-
bar que para dos números reales positivos a y b, (a < b), la
media aritmética M es menor o igual que la media cuadráti-
1
ca M y que la igualdad solo se alcanza cuando a = b.
2
A C O B
Sugerencia
Fig. 1 Semicírculo con diámetro de longitud a = b. Construya un nuevo rectángulo en la (cid:976)igura 2.
Observación 1 D
Resulta importante mediar para que los estudiantes
sientan la necesidad de averiguar qué sucede:
• Si a = b (en la (cid:976)igura 1 se tendría |AC| = |CD| y se alcanza-
ría la igualdad G(a,b) = M(a,b). P
1
• Si a < b (bastaría considerar en la (cid:976)igura 1, |AC| = b y |CB| = a).
A C O B
Una vez que sientan esa necesidad, resulta muy útil ofrecer
Fig. 2 Construcción auxiliar para el problema 2.
— 43 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Solución
D
La (cid:976)igura 3 se ha formado construyendo OE en la (cid:976)igura 2,
perpendicular a OD y tal que |OE| = |OC|.
D
F
E
P
A C O B
P E
Fig. 4 Construcción auxiliar para el problema 4.
A C O B cateto del triángulo DFP respectivamente, queda probado
que M (a,b) < M (a,b) si a < b. Q.e.d.
Fig. 3 Construcción auxiliar para el problema 3. -2 -1
Puesto que
Observación 4
a+b a-b
OC = BC - OB =b- = ,
2 2 Siguiendo ideas similares a las utilizadas en las tres obser-
se tiene que OE = a- 2 b . Por el teorema de Pitágoras, resulta vaciones anteriores se prueba que M (a,b) = M (a,b) si y solo
-2 -1
que se cumple la igualdad |ED|2 = |OD|2 + |OE|2. Sustituyendo si a = b.
|OD| y |OE| por sus valores respectivos y despejando |ED| se
a2+b2 Conclusión 1
obtiene ED = =M (a,b) . Por tanto, como se tie-
2 2
Se ha probado que se cumple la cadena de desigualdades
a2+b2
ne que OD = 2 =M 1 (a,b) y |OD| es la longitud de un siguiente:
cateto del triángulo ODE, del cual |ED| es la hipotenusa, que- M (a,b) M (a,b) G(a,b) M(a,b) M(a,b)
-2 -1 1 1
da probado que si a < b entonces M(a,b) < M(a,b). Q.e.d. Media ≤ Media ≤ Media ≤ Media ≤ Media
1 2 Armónica Armónica Geométrica Aritmética Cuadrática
Cuadrática
Observación 3 Observaciones:
De manera análoga a la observación 2, debe hacerse notar a 1. Este resultado puede utilizarse para instar a los estu-
los estudiantes que M(a,b) = M (a,b) si y solo si a = b. diantes a la demostración de esta cadena, utilizando
1 2
solo herramientas algebraicas.
Problema 4 2. La escritura de esta cadena en la forma
Pruebe, utilizando una construcción geométrica, que la media M ≤ M ≤ G ≤ M ≤ M para p y p tales que p < p y
-p -p p p 1 2 1 2
2 1 1 2
armónica M (a,b) de dos números reales positivos a y b, (a < p∈{1,2},i = 1,2 y la observación por parte del profesor
-1 i
b), es mayor o igual que la media armónica cuadrática M (a,b). sobre que el establecimiento de esta cadena con res-
-2
pecto a la colección de todas las medias p-ésimas ha
Solución sido un resultado muy limitado; puede contribuir a la
La (cid:976)igura 4 se ha formado construyendo en la (cid:976)igura 3 el participación activa de los alumnos en el planteamien-
segmento PF perpendicular a ED con F sobre ED. to de diferentes conjeturas sobre su generalización a
De la semejanza de los triángulos DOE y DFP se obtiene dominios mayores para p, por ejemplo, para p ∈ N, pi ∈
i i
DF = DP $OD . Sustituyendo los elementos conocidos Q+ o p ∈ Q.
DE i
del miembro derecho por sus valores respectivos se prueba 3. Siguiendo las mismas ideas geométricas, también pudo
que DF = 2ab es la media armónica cuadrática de a y b. haberse probado la cadena M ≤ M ≤ G ≤ M ≤ M en el
a2+b2 -2 -2 1 2
Como |DP| = M (a,b) y |DF| = M (a,b) son la hipotenusa y un orden R → R →R →R , pues R y R pueden probarse,
-1 -2 1 3 2 4 2 3
— 44 —
Revista Ciencias Matemáticas
indistintamente, en cualquier orden (ya que una no ne- Problema 6
cesita de elementos obtenidos en la otra), a diferencia Pruebe que M (a,b) ≤ G(a,b) ≤ M (a,b) para todo p ente-
-p p
de cualquier otro intento de intercambiar R con R(i,j = ro positivo; y que la igualdad se cumple solamente para los
i j
1 : 4, i ! j); en las que R y R necesitan elementos proba- elementos (a,b) de R2 tales que a = b.
2 3
dos en R y (cid:976)inalmente, R necesita elementos de R . Si se procede como se ha indicado en la solución del pro-
1 4 3
blema 5; pero tomando (cid:2009) = a1/p y (cid:2010) = a1/p se prueba que
G(a,b) ≤ M (a,b) y si se toma (cid:2009) = a-1/p y (cid:2010) = a-1/p se tiene que
p
4. Orden total para la colección
M (a,b) ≤ G(a,b).
-p
de las medias p-ésimas con p en-
Para establecer un orden total para las medias p-ésimas
tero y la media geométrica
cuando p es un número natural, resulta muy útil probar an-
tes, las desigualdades que se presentan en los problemas 7 y 8.
Como parte del desarrollo del concepto de media numérica Las demostraciones de estas desigualdades, utilizando
de dos números reales positivos, en esta sección se genera- solo herramientas del álgebra elemental resultan algo ex-
liza la relación de orden construida en la sección 3 a la colec- tensas e ingeniosas. Consecuentemente, por un problema
ción {M (a, b)} ⋃{G(a,b)}. Con este objetivo se presenta de espacio no se desarrollarán en este artículo; no obstante,
p p∈Z\{0}
un conjunto de problemas y observaciones que facilitan la se ofrecen sugerencias en cada caso.
generalización utilizando solo herramientas del álgebra; es
decir, se prueba que M ≤ M ≤ G ≤ M ≤ M para p y p tales Problema 7
-p -p p p 1 2
2 1 1 2
que p< p y p, p ∈ N, i = 1,2. Pruebe que para p y q naturales con p > q y (cid:2009) real diferen-
1 2 i i
te de 1 se cumple la desigualdad
Problema 5 ap-1 aq-1
2 (2)
p q
Pruebe con herramientas del álgebra la cadena de des-
igualdades M (a,b) ≤ G(a,b) ≤ M(a,b) y pruebe que las igual- Demostración
-1 1
dades solo se cumple si a = b. La desigualdad (2) es equivalente a la desigualdad
Al analizar las diferentes vías de solución que hayan utili- q((cid:2009)p - 1) - p((cid:2009)q - 1) > 0 (3)
zado los estudiantes, el profesor puede guiarlos para que de-
Se tiene que,
terminen un método de demostración que sirva para probar
Δ = q((cid:2009)p - 1) - p((cid:2009)q - 1)
ambas desigualdades y que además sea generalizable. Por
= ((cid:2009) - 1){q((cid:2009)p - 1 + (cid:2009)p - 2 + ... (cid:2009) + 1) - p((cid:2009)q - 1 + (cid:2009)q - 2 + ... (cid:2009) + 1)}
ejemplo, puede conducir a los estudiantes para que prueben
es decir,
las desigualdades G(a,b) ≤ M(a,b) y M (a,b) ≤ G(a,b) a partir
1 -1 Δ = ((cid:2009) - 1){q((cid:2009)p - 1 + (cid:2009)p - 2 + ... (cid:2009) + 1) -
de las desigualdades (b1/2 - a1/2)2 ≥ 0 y (b-1/2 - a-1/2)2 ≥ 0 res- (4)
- (p - q)((cid:2009)q - 1 + (cid:2009)q - 2 + ... (cid:2009) + 1)}
pectivamente. De aquí se puede orientar la demostración
de ambas desigualdades a partir de la desigualdad general La demostración continúa diferenciando los casos (cid:2009) > 1 y
((cid:2009) - (cid:2010))2 ≥ 0 con (cid:2009) = a1/2 y (cid:2010) = a1/2 para probar que G(a,b) ≤ (cid:2009) < 1, en los problemas 7.1 y 7.2.
M(a,b) y con (cid:2009) = a-1/2 y (cid:2010) = a-1/2 para probar que M (a,b) ≤
1 -1
G(a,b). El análisis de cuando se tienen las igualdades, resulta Problema 7.1
trivial con esta forma de probar la cadena de desigualdades. Pruebe que si (cid:2009) > 1 se cumple que (cid:1986) > 0
Existen muchas formas, que dejamos al estilo y creativi-
dad de los profesores, de guiar a los estudiantes para que Sugerencias
generalicen el procedimiento anterior a un p real cualquie- Tenga presente que se cumple la desigualdad
ra, y planteen y den solución al problema 6. (cid:2009)p - 1 + (cid:2009)p - 2 + ... (cid:2009)q > (p - q) (cid:2009)q (5)
— 45 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Utilice esta desigualdad y la cadena de igualdades (4) Proposición 3.1:
para probar que (cid:1986) > 0. Si n y n son números naturales tales que n < n cumplen
1 2 1 2
las desigualdades M (a,b) ≤ M (a,b) y M (a,b) ≤ M (a,b)
n1 n2 n1 n2
Δ = ((cid:2009) - 1){q(p - q)(cid:2009)q - (p - q)q(cid:2009)q - 1} = q(cid:2009)q - 1(p - q)((cid:2009) - 1)2 > 0 para todo par de números reales positivos (a,b) y la igual-
dad se tiene si y solo si a =b.
Problema 7.2
Pruebe que si (cid:2009) < 1 se cumplen que (cid:1986) > 0. Demostración
Haciendo (cid:2009) = an1, (cid:2010) = bn1 y (cid:2019) = n /n en la desigualdad del pro-
2 1
Sugerencias blema 9 resulta
Utilice las desigualdades a an1+bn1k n n1 2 # an2+bn2
2 2
(cid:2009)p - 1 + (cid:2009)p - 2 + ... + (cid:2009)q < (p - q) (cid:2009)q, (6)
Esta desigualdad es equivalente a
(cid:2009)q - 1 + (cid:2009)q - 2 + ... + (cid:2009) + 1 > q(cid:2009)q - 1, (7) a an1+bn1kn 1 1 #a an2+bn2kn 1 2
2 2
para probar que
Queda así probado que M (a,b) ≤ M (a,b), para n , n ∈ Z+
Δ < q (p-q)(cid:2009)q - 1 ((cid:2009) - 1). (8) n1 n2 1 2
con n < n . La otra parte de la demostración se realiza de
1 2
De (8) y (4) se obtiene la cadena de desigualdades
manera análoga para (cid:2009) = a-n1, (cid:2010) = b-n1 y considerando (cid:2019) =
(cid:1986) > q(p — q) (cid:2009)q-1((cid:2009) - 1)2 > 0.
(-n )/(-n) = n /n teniendo en cuenta que se invierte la rela-
2 1 2 1
El planteamiento del problema 7 y el proceso de solución
ción de orden al elevar ambos miembros positivos a un ex-
han sido tomados del problema 49 del capítulo 8 (desigual-
ponente negativo. Q.e.d.
dades) página 100 y soluciones del capítulo 8, página 433
del libro escrito por Krechmar (1974).
Observaciones:
8. Como se cumple la relación G= M -n .M n para todo
Problema 8
n ∈ N,se puede a(cid:976)irmar que G ocupa el punto central
Pruebe que se cumple la desigualdad de Bernoulli (1 + x)(cid:2019)
de la subsucesión geométrica {M ,G,M} con razón
-n n
≥ 1 + (cid:2019)x para todo x real mayor que -1 y para todo número q= M n /M -n .
fraccionario (cid:2019) = p/q mayor que 1, y que la igualdad se cum-
9. La proposición 3.1 pudo enunciarse de la forma si-
ple si y solo si x = 0.
guiente: Para todo par de elementos diferentes a y b de
(0,+∞) la función F de(cid:976)inida sobre Z\{0} por la rela-
ab
Sugerencias
ción F (n) = M (a,b) es creciente. Cuando a = b, la fun-
Sustituya (cid:2009) por
(1+x)1
q para x > -1 en la desigualdad (4).
ab n
ción F es constante.
aa
10. Si se considera G = M y F (0) = M , entonces F es cre-
0 ab 0 ab
Problema 9
ciente sobre Z.
Pruebe que para todo par de números reales positi-
vos (cid:2009) y (cid:2010) y todo número fraccionario (cid:2019) ≥ 1 se cumple que
Conclusión 2
^a+bhm# am+bm y la igualdad se tiene si y solo si (cid:2009) = (cid:2010).
2 2 A partir de los resultados obtenidos en el problema 6 y la pro-
posición 3.1; así como de la propia de(cid:976)inición del concepto de
Sugerencias
media numérica obtenida en la primera parte de este artícu-
Demuestre la desigualdad ^ a 2 + a b hm+_ a 2 + b b im$2 , transfor- lo, ha quedado probada la cadena de desigualdades a ≤ ... ≤
mando sus sumandos de manera que se pueda aplicar la ≤ M ≤ ... ≤ M ≤ M ≤ M ≤ M ≤ M ≤ ... ≤ M ≤ M ≤ ... ≤ b,
desigualdad de Bernoulli a cada uno de ellos, y deduzca la
-(n1 + 1) -2 -1 0 1 2 n1 n1 + 1
si 0 < a < b, donde n es cualquier número natural mayor
1
desigualdad que se desea demostrar.
que 2.
— 46 —
Revista Ciencias Matemáticas
5. Orden total de la colección Proposición 4.1
de las medias p-ésimas cuando La función F es creciente sobre R\{0}.
ab
p es un número real cualquiera
Demostración
Considerando F (0) = M utilizando los problemas 10 y 11 y
Utilizando herramientas del cálculo diferencial continua- ab 0
siguiendo la idea de la demostración de la proposición 3.1,
mos en esta sección el desarrollo del concepto de media
se prueba que F es creciente sobre R. Q.e.d.
numérica, generalizando los resultados de la sección 4 a do- ab
La potencialidad de las herramientas del cálculo diferencial
minios más amplios.
permite probar un conjunto de propiedades de las medias
numéricas, que resultaría muy di(cid:976)ícil plantearse y respon-
Problema 10
der con herramientas del álgebra y con un pensamiento
(Generalización del problema 8). Pruebe que se cumple la
algebraico. Tres de estas propiedades se enuncian y de-
desigualdad de Bernoulli (1 + x)(cid:2019) ≥ 1 + (cid:2019)x para todo x real
muestran en las proposiciones 4.2- 4.5.
mayor que -1 y para todo número real (cid:2019) mayor que 1, y que
la igualdad se cumple si y solo si x = 0.
Proposición 4.2
La función F es continua sobre R\{0}.
Demostración ab
Como la función g de(cid:976)inida por g(x) = (1 + x)(cid:2019) es in(cid:976)inita-
Demostración
mente derivable en (-1,+∞), por el teorema de Taylor
La continuidad de F sobre R\{0} es una consecuencia di-
existe un c entre 0 y x tal que para la función g se tiene ab
recta de la continuidad de las funciones potenciales y de la
g(x)=g(0)+ g'(0)x+ g''(C)x2 para todo x de (-1,+∞). Luego,
1! 2! función de(cid:976)inida por m " 1 sobre R\{0}; así como de los
(1+x)m=1+mx+ 1(1+c)mx2 , y de aquí se tiene, obvia- m
2
teoremas que garantizan la continuidad de la composición
mente, que (1 + x)(cid:2019) > 1 + (cid:2019)x, para todo x > -1 y x ! 0. Para
y la suma de funciones continuas. Q.e.d.
x = 0 se cumple, trivialmente, la igualdad. Q.e.d.
Proposición 4.3
Observación 11
La función F es derivable sobre R\{0}.
La utilización de herramientas del cálculo diferencial per- ab
mitió obtener esta generalización con una demostración
Demostración
mucho más sencilla que la realizada con herramientas del
Siga la idea esbozada en la demostración de la proposición 4.2,
Álgebra, para dar solución al problema 8.
sustituyendo la palabra continuidad por derivabilidad. Q.e.d.
Problema 11
Proposición 4.4
(Generalización del problema 9). Pruebe que para todo par
El límite de F cuando (cid:2019) tiende a 0 es G(a,b).
de números reales positivos (cid:2009) y (cid:2010) y todo número real (cid:2019) ≥ 1 ab
se cumple que ^a+bh# am+bm y la igualdad se tiene si y solo
2 2
Demostración
si (cid:2009) = (cid:2010).
Considerando lnF (m)= 1 lnam+bm y aplicando la regla de
ab m 2
L´Hospital se tiene que
Sugerencia
d (lnam+bm) 2^amlna+bmlnbh
Proceda similarmente a como se resolvió el problema 9, uti- limlnF (m)=lim dm 2 =lim 2 =
m"0 ab m"0
d
d
m
m am+bm
lizando la desigualdad establecida en el problema 10.
lna+lnb
= =ln ab
2 .
— 47 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Pero el logaritmo es una función continua e inyectiva sobre Las técnicas del cálculo relativas a su objeto de estudio,
R\{0}, por tanto resulta que limF (m)=G(a,b). Q.e.d. las funciones reales, permiten obtener resultados globales,
ab
m"0
como los relativos a la continuidad y el crecimiento globales
Corolario 4.1 de las funciones utilizadas y sus imágenes.
La función F de(cid:976)inida sobre R, considerando que F (0) = Los resultados obtenidos hasta ahora sugieren, entre
ab ab
M (a,b) = G(a,b), es una función continua sobre R. otras las preguntas siguientes:
0
Proposición 4.5 • ¿Existe una construcción geométrica sencilla que permi-
Si 0 < a < b se cumple que limF ab (m)=a y limF ab (m)=b. ta darle signi(cid:976)icado geométrico a cada una de las medias
m"-3 m"+3
M para p∈R?
p
Demostración • ¿Es posible probar geométricamente la relación
Obviamente se cumple que G= M p .M -p para cada p de R\{0}?
limlnF (m)= lim amlna+bmlnb = • ¿Se pueden generalizar los resultados obtenidos en el tra-
m"-3 ab m"-3 am+bm
bajo sobre las medias numéricas de dos números reales po-
lna+^bhmlnb .
= lim a =lna sitivos a medias numéricas de n números reales positivos?
m"-3 1+^ a bhm
• ¿Cuáles son las aplicaciones de estos resultados?
Análogamente se tiene
amlna+bmlnb ^ahmlna+lnb
m l " im +3 lnF ab (m)= m l " im +3 am+bm = m l " im +3 b ^a b hm+1 =lnb Realmente estas preguntas parecen muy audaces; sin em-
bargo, con técnicas similares a las aquí usadas, se respon-
De la continuidad de la función logaritmo resultan las igual-
den a(cid:976)irmativamente.
dades ln`limF ^mhj=lna y ln`limF ^mhj=lnb .
ab ab
m"-3 m"-3
De la inyectividad de la función logaritmo se deduce que
m l " im -3 F ab ^mh=lna y m l " im -3 F ab ^mh=lnb . Bibliogra(cid:976)ía
Conclusión 3
DAVIDOV, V. (1981). Tipos de generalización en la enseñanza. La
La función F transforma de manera creciente y continua el
ab Habana. Editorial Pueblo y Educación.
eje real en el intervalo (a,b). Especí(cid:976)icamente, transforma el
DE GUZMÁN, M. (sin fecha). Tendencias innovadoras en educación
0 en G(a,b) y contrae los intervalos (-∞,0) y (0,∞) en los in-
matemática. Organización de estados iberoamericanos para
tervalos (a,G(a,b)) y (G(a,b),b) respectivamente.
educación, la ciencia y la cultura. Editorial Popular. ISBN: 84-
7884-O92-3. Depósito Legal: M-9207-1993.
6. Conclusiones ILES, KIM Y WILSON, L. J. (1977). “A Further Neglected Mean”. Ma-
thematics Teacher 70, (January), 27-28.
KRECHMAR, V. A. (1974). “A Problem Book in Algebra”. English
La belleza, generalidad y facilidad con que se estableció el
translation. Moscú. Mir Publishers.
orden para la colección de medias {M (a, b)} ⋃{G(a,b)}
p p∈R\{0} MEDEROS, O. B. y MARTÍNEZ, J. E. (2005). La resolución de pro-
justi(cid:976)ica la utilización de las herramientas del cálculo dife-
blemas y la formación y desarrollo de conceptos. El concepto
rencial, teniendo presente que no se requieren ideas nue-
de media numérica. Canarias, Números, Vol.62, Pp.53-64.
vas con respecto a los resultados que ya se tenían para p
MEDEROS, O.B., ROLDÁN, R.A. y otros (2014). “Algunas formas
entero.
de generalización de conceptos en la matemática disciplinar
La aplicación de herramientas de la geometría y el álgebra
y escolar” México. Plaza y Valdés Editores. ISBN: 978-607-506-
no tan potentes como las del cálculo, no solo limita sus gene-
179-5
ralizaciones, sino también complica las demostraciones.
— 48 —
Revista Ciencias Matemáticas
NICOLAI, M.B. (1977). Commenting on Maor’s “A Mathematician
repertoire of means”. In Readers Reactions. Mathematics Tea-
cher 70. September 486.
VYGOTSKI L.S. (1998). Pensamiento y Lenguaje. La Habana. Edi-
torial Pueblo y Educación. Segunda Edición.
WEI, JUI(cid:487)HUNG. (1977). Commenting on Iles and Wilson’s “A fur-
ther neglected Mean”. In Readers Reactions. Mathematics Tea-
cher 70. (September).
— 49 —
