Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Descripción de la categoría derivada
de un álgebra hereditaria de tipo de representación
(cid:976)inita de la forma A equiorientada
3
Lic. Laura Decalo Salgado (l.decalo@matcom.uh.cu), Dr. José Fidel Hernández Advíncula ((cid:980)idel@matcom.uh.cu)
Facultad de Matemática y Computación Universidad de La Habana
Resumen En lo que sigue A será una K-álgebra básica, hereditaria
y de dimensión (cid:976)inita.
En este artículo se muestra como obtener el carcaj de Aus-
lander-Reiten asociado a la categoría derivada de los comple-
De(cid:976)inición:
jos acotados sobre una K-álgebra A hereditaria, básica y de
Sea A una categoría abeliana (todo mor(cid:976)ismo posee nú-
dimensión (cid:976)inita. Como resultado se obtuvo un método que
cleo y conúcleo) y K(A) la categoría de complejos sobre A
permite representar álgebras mediante grafos, de dicha re-
cociente la relación de homotopía. Una categoría D(A) se
presentación y la teoría expuesta, se obtiene el carcaj deseado.
denomina categoría derivada de A si existe un funtor (ge-
Abstract neralización del concepto de aplicación para categorías)
Q: K(A) ⟶ D(A) tal que:
This paper describes how to obtain the Auslander-Reiten
quiver associated to the derived category of bounded com-
(D1) Si f es un casi-isomor(cid:976)ismo entonces Q(f) es un iso-
plex over A, where A is an hereditary, basic and (cid:976)inite dimen-
mor(cid:976)ismo.
sional K-algebra. As a result, a method to represent algebras
(D2) Cualquier funtor F: K(A) ⟶ D que transforme ca-
using graphs was obtained. From this representation and
si-isomor(cid:976)ismos en isomor(cid:976)ismos puede ser facto-
the explained theory, the desired quiver could be obtained.
rizado de forma única sobre D(A) es decir, existe
un único funtor G: D(A) ⟶ D tal que F = GQ.
1. Nociones Generales
Sea A una categoría aditiva (el conjunto Mor(X,Y) posee es-
c
tructura de grupo abeliano y la composición de mor(cid:976)ismos
De(cid:976)inición:
es Z bilineal) con idempotentes que escinden. La condición
Un álgebra se denomina hereditaria si gld A (cid:3409) 1
anterior es equivalente a que para cada objeto X indescom-
(dimensión global de A).
ponible en A el anillo de los endomor(cid:976)ismos End(X) sea lo-
Donde gld A = max {proy.dim M, M módulo}
— 26 —
Revista Ciencias Matemáticas
cal (en un anillo local los únicos idempotentes centrales Equivalentemente, para cada X ∈ modA, existe una dua-
son 0 y 1). lidad de espacios vectoriales
Hom(P,X)xHom(X,vP) ⟶ K
Nota: Un idempotente e = e2 ∈HomA(X,X) se dice que escin- donde a (ξ, η) se le asigna (ξ | η) tal que (ξμ|η) = (ξ|μη) y
de si existen mor(cid:976)ismos μ: Y ⟶ X, ρ: X ⟶ Y tal que μορ = e. (πξ|η) = (ξ|ην(π)) para todos los mor(cid:976)ismos μ en modA y
todo π en P.
A
Si se cumplen las condiciones anteriores, A se denomina ca-
tegoría de Krull-Schmidt y se cumple un resultado análogo Teorema:
al teorema de Krull-Schmidt para módulos, es decir, todo Sea A una K-álgebra de dimensión global (cid:976)inita. Entonces la
objeto posee una única descomposición en suma directa de categoría derivada de los complejos acotados Db(A) posee
objetos indescomponibles, salvo isomor(cid:976)ismo. triángulos de Auslander-Reiten.
A continuación se introducen los llamados triángulos
de Auslander-Reiten y el funtor de Nakayama, para así de- Nota: La demostración de este teorema puede ser consul-
mostrar la equivalencia entre los A-módulos izquierdos y tada en [1].
A-módulos derechos, de donde se deduce que la categoría
derivada de los complejos acotados Db(A) posee triángulos
2. Carcaj de Auslander-Reiten
de Auslander-Reiten, resultado de gran importancia.
de un Álgebra
De(cid:976)inición:
Un triángulo X u Y v Z w TX es llamado trián- Sea C la subcategoría plena de modA, el objetivo esencial es
gulo de Auslander-Reiten si se cumplen: representar C en forma de carcaj. Resulta natural pensar que
los puntos representan los objetos y las (cid:976)lechas los mor(cid:976)is-
(AR1) X, Z son indescomponibles. mos. Cada objeto en C se descompone como la suma directa
(AR2) w ! 0. de indescomponibles y los mor(cid:976)ismos que admiten represen-
(AR3) Si f: W ⟶ Z no es retracción, entonces existe taciones no triviales son los irreducibles, esto sin duda va a
f': W ⟶ Z tal que vf' = f condicionar la de(cid:976)inición del carcaj deseado. A continuación
se muestra de forma no exhaustiva cómo encontrarlo, pero
Se dice que una categoría triangulada y de Krull-Schmidt para una mejor comprensión puede profundizar en [2].
C posee triángulos de Auslander-Reiten si para todo obje-
to indescomponible Z ∈ C existe un triángulo de A.R. de la De(cid:976)inición: Sea A una K-álgebra básica y de dimensión (cid:976)i-
forma: nita, C la subcategoría plena de modA. El carcaj Γ(C) se de-
X u Y v Z w TX (cid:976)ine como:
Sea A un álgebra de dimensión (cid:976)inita con 1 sobre el cuerpo
K. Se puede comprobar que P y I son equivalentes median- • Los vértices en Γ(C) son las clases de isomor(cid:976)ismo [X] de
A A
te el funtor de Nakayama v = DHom (—, A), donde D denota los objetos indescomponibles X en C.
A A
la dualidad en modA respecto al cuerpo base K. • Sean [M] y [N] vértices de Γ(C). Las (cid:976)lechas [M] ⟶ [N] de
Una cuasi-inversa de v está dada por v— = Hom (D(A ),—). Γ (C) están en correspondencia biyectiva con los vecto-
A A
Existe una transformación natural inversible res de la base del K-espacio vectorial Irr(M, N).
α : DHom(P,—) →Hom(—,vP)
P
En particular, si C = modA, el carcaj Γ(modA) se denomina
carcaj de Auslander-Reiten asociado a A.
— 27 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
Teorema: Proposición:
Si Z ∈ modA es un módulo indescomponible no proyectivo, Sea X* objeto indescomponible de Db(A), entonces X* es iso-
entonces existe una sucesión de Auslander-Reiten de la forma, morfo al complejo concentrado, cuyo objeto concentrado es
0 ⟶ X ⟶ Y ⟶ Z ⟶ 0
indescomponible.
Análogamente, si X ∈ modA es un módulo indescomponi-
ble no inyectivo, entonces existe una sucesión de Auslan-
Demostración:
der-Reiten de la forma,
Como Db(A) es equivalente a Kb(A), basta probar que todo
0 ⟶ X ⟶ Y ⟶ Z ⟶ 0
indescomponible en Kb(A) es isomorfo a algún
Y estas sucesiones son únicas salvo isomor(cid:976)ismo. X u Y v Z w TX
siendo dj epimor(cid:976)ismo.
3. Carcaj de Auslander-Reiten Sea I* un indescomponible de Kb(I). Trasladando, en caso
A
de la Categoría Derivada que sea necesario, se puede asumir que I* tiene la forma:
f 0 I0 d0 I1 1 12 f
A continuación se de(cid:976)ine el carcaj → Γ = Γ → (𝒜) de una catego- donde I0 ! 0. Sea I0 g X h I1 una factorización de d0
ría de Krull-Schmidt 𝒜: con g epimor(cid:976)ismo y h monomor(cid:976)ismo. Como A es heredita-
Sean X, Y objetos en 𝒜. Entonces rad2(X,Y) está dado por ria se tiene que X es inyectivo y h es una sección. Por tanto,
el conjunto de los mor(cid:976)ismos de la forma gf con f ∈ rad(X,M), existe un isomor(cid:976)ismo en modA,
X +C (h,u) I1
g ∈ rad(M,Y) para algún objeto M en 𝒜 rad(N,M) denota el
subespacio de Hom𝒜(N,M) de los mor(cid:976)ismos no inversi- Como d1h = 0 se tiene un isomor(cid:976)ismo de complejos:
bles de N a M). Se denota por Irr(X,Y) = rad(X,Y)/rad2(X,Y) el
End(X) — End(Y)-subbimódulo de Hom(X,Y)
y sea d = dim Irr(X,Y).
XY K
Si X y Y son indescomponibles, entonces f: X ⟶ Y es irre-
Como I* es indescomponible, uno de los siguientes comple-
ducible si y sólo si f ∈ rad(X,Y)/rad2(X,Y).
g
jos f"0"I0"X"0"f o f"0"C"I2"I3"fes
Por tanto existe una transformación irreducible de X
cero en Kb(I). En el primer caso I* se reduce a un complejo
en Y si y sólo si Irr(X,Y)!0, así el bimódulo Irr(X,Y) es una A
con longitud menor y se reitera el razonamiento. En el se-
medida para multiplicidad de las transformaciones irre- g
gundo caso, I* es isomorfo a f"0"I0"X"0"f.
ducibles, por ello adquiere el nombre de bimódulo de las
transformaciones irreducibles.
→ → Corolario:
Los vértices del carcaj Γ = Γ (𝒜) serán las clases de iso-
Sea A una K-álgebra hereditaria y
mor(cid:976)ismos [X] de los objetos indescomponibles X de 𝒜. El
X* f0* X*"g"X* fr*-1 X*
0 1 r-1 0
carcaj tendrá d (cid:976)lechas de [X] a [Y].
XY un ciclo en Db(A). Entonces existe un n ∈ Z tal que cada X * es
i
isomorfo a TnX para algún X ∈ modA.
i i
4. Representación de la Categoría A continuación se muestra cómo hallar los triángulos de
Derivada en el caso hereditario Auslander-Reiten para una K-álgebra hereditaria de tipo de
representación (cid:976)inita A dada por un carcaj Q = (Q ,Q).
0 1
El objetivo de esta sección es conocer la estructura del car- Este método diferencia dos casos, uno cuando el A-mó-
caj de A.R. de la categoría derivada de los complejos acota- dulo indescomponible es proyectivo y otro cuando no lo es.
dos Γ(Db(A)) para una K-álgebra A hereditaria, básica y de Sea Z* = TiZ para algún i ∈ Z y Z ∈ modA no proyecti-
dimensión (cid:976)inita. Los resultados que se muestran a conti- vo. Como Z es no proyectivo existe una sucesión de Aus-
u v
nuación pueden encontrarse en [1]. lander-Reiten 0"X"Y"Z"0 que termina en Z. Sea
— 28 —
Revista Ciencias Matemáticas
el elemento que correspon- Proposición:
de. De esta forma se obtiene el triángulo El carcaj Γ(Db(A)) coincide con .
TiX Tiu TiY Tiv TiZ Tiw Ti+1X
Dicho triángulo es de Auslander-Reiten.
5. Carcaj de Db(A)
Si ahora Z* = TiP donde P es el proyectivo indescompo-
a a
nible asociado al vértice a ∈ Q , se asume, sin pérdida de
0
Sea el álgebra dada por el siguiente carcaj 1 ⟶ 2 ⟶ 3 (di-
generalidad i = 0. Sea E el A-módulo dado por la representa-
cha álgebra se conoce como A equiorientada), a continua-
ción (contravariante) siguiente: 3
ción se muestra cómo construir Γ(Db(A)).
3
Nótese que el carcaj de Auslander-Reiten asociado a A
• Si x ∈ Q , entonces E(x) es el espacio generado por los ca- 3
0
minos de la forma p: x ⟶ ... ⟶ a o p: x⟶ ... ⟶ a. tiene la siguiente forma,
P
1
(E(x) = 0 si x no es comparable con a)
• Si a: X ⟶ Y está en Q y a > y, entonces E(a): E(y) ⟶ E(x)
1 P I
2 2
hace corresponder a p el camino pa dado por el producto
de los caminos.
P S I
• Si a: X ⟶ Y está en Q y a ≤ y, entonces E(a) hace corres- 3 2 1
1
Como A es hereditaria, todo objeto indescomponible es
ponder a q el camino q' o el camino 0, en dependencia si 3
isomorfo a un complejo concentrado. Para los proyectivos
q tiene la forma aq' o no.
indescomponibles se tienen los complejos siguientes
Por w se denota la composición P a i E p I a donde I a de- ... ⟶ P i ⟶ ... i = 1,2,3
Pero si el módulo es no proyectivo, para encontrar el com-
nota el inyectivo indescomponible asociado al vértice a. Sean
I I plejo asociado se debe hallar su resolución proyectiva y
h!Ext1a a ,Pk=Hom a a ,TPk
A socI a Db(A) socI a
a a aplicar el teorema de Álgebra Homológica que plantea:
las extensiones asociadas a las sucesiones exactas
I
0"P i E p a "0
a socI
a
Dado un módulo M y su resolución proyectiva
y ... ⟶ 0 ⟶ P ⟶ ... ⟶ P ⟶ P ⟶ M ⟶ 0
0"radP i E p I "0 s 1 0
a a
entonces el complejo
donde i denota la inclusión y p la proyección.
... ⟶ 0 ⟶ P ⟶ ... ⟶ P ⟶ P ⟶ 0
LT-1I e - T T - - 1 1 p hl o T-1 I a +radP ^T-1n,ih P "I es homotópico a la suc s esión 1 0
a socI a a a
a
... ⟶ 0 ⟶ ... ⟶ 0 ⟶ M ⟶ 0
es un triángulo de Auslander-Reiten.
A continuación se muestra cómo conocer la estructura
El procedimiento para construir la resolución proyectiva
de Γ(Db(A)) para una K-álgebra hereditaria de tipo de repre-
de un A-módulo M, donde A es hereditaria es bastante sen-
sentación (cid:976)inita A dada por el carcaj Q = (Q , Q ).
0 1 cillo, primero se debe hallar la cubierta proyectiva de M,
Sea el carcaj de Auslander-Reiten de A. Se denota por
supongamos que es P ,
Γ una copia del carcaj Γ(modA) para cada i ∈ Z y por el (cid:2030)
i P { M 0
carcaj obtenido de la unión disjunta ∐ (cid:1985) de manera tal {
i∈Z i
Luego se busca el núcleo, si no es proyectivo, se halla la cu-
que por cada (cid:976)lecha α: a ⟶ b en Q se añade una (cid:976)lecha des-
1
bierta proyectiva del núcleo, y así hasta que sea proyectivo. En
de el módulo inyectivo I en Γ al proyectivo P en Γ + 1.
a i b i
general, para álgebras hereditarias se obtiene una sucesión
En el caso que A no sea de tipo de representación (cid:976)inita,
exacta corta, además, son útiles los siguientes resultados:
aparecen además componentes dadas por las componentes
regulares (tubos) de dicha álgebra.
— 29 —
Sociedad Cubana de Matemática y Computación
• Para un álgebra hereditaria, el núcleo de la cubierta pro- En el caso de P ,
2
yectiva es proyectivo. 0"P(011)"E(111)" I 2 =I(100)
2 socI 1
2
• Para un módulo simple S, se cumple que su cubierta pro-
i
Y para P ,
yectiva es P. 1
i
• La cubierta proyectiva de un indescomponible es indes- 0 ⟶ radP = P (011) ⟶ E (111) ⟶ I (100) ⟶ 0
1 2 1
componible. Aplicando el lema, se obtienen los triángulos,
T-I "T-I +radP "P "I
3 2 3 3 3
Para S : T-I "T-I +radP "P "I
2 2 1 2 2 2
I
La cubierta proyectiva de S es P y completando a una su- T-I "T- 1 +radP "P "I
2 2 1 socI 1 1 1
1
cesión exacta se tiene,
0 P(001) P(011) { S "0 donde los trasladados se obtienen a partir de los complejos.
3 2 2
Por tanto, el complejo Por último se desea conectar los triángulos para cons-
... ⟶ 0 ⟶ P ⟶ P ⟶ 0 ⟶ ... truir el carcaj de Auslander-Reiten. Como existen (cid:976)lechas
3 2
es isomorfo a de 1 a 2 y de 2 a 3, se obtienen (cid:976)lechas en el carcaj de I en P
1 2
... ⟶ 0 ⟶ S ⟶ 0 ⟶ ... y de I en P , por tanto el carcaj de Auslander-Reiten para la
2 2 3
Para los restantes módulos no proyectivos se tienen las si- categoría derivada Db(A ) queda de la forma siguiente,
3
guientes resoluciones proyectivas, P P S I P
1 3 2 1 1
[0] [1] [1] [1] [2]
0 ⟶ P (011) ⟶ P (111) ⟶ I = S (100) P I P I P I
2 1 1 1 ... ...
2 2 2 2 2 2
y [0] [0] [1] [1] [2] [2]
P S I P P S I
0 ⟶ P (001) ⟶ P (111) ⟶ I (110) ⟶ 0 3 2 1 1 3 2 1
3 1 2 [0] [0] [0] [1] [2] [2] [2]
de donde se obtienen los complejos
Este mismo procedimiento se tiene para cualquier A , con
... ⟶ 0 ⟶ P ⟶ P ⟶ 0 ⟶ ... n
2 1 cualquier orientación. Más aún, para cualquier álgebra he-
Como son no proyectivos, el triángulo de Auslander-Reiten
reditaria de tipo de representación (cid:976)inita.
se obtiene de la sucesión de
Auslander-Reiten asociada, o sea, se tienen los siguien-
tes triángulos Referencias bibliográ(cid:976)icas
P "P "S w1!0 TP
3 2 2 3
P "P "I w2!0 TP
2 1 1 2
P "P "I w3!0 TP (cid:529)1(cid:530) D.HAPPEL. Triangulated Categories in the Representation
3 1 2 3
Theory of Finite Dimensional Algebras. Lecture Note Series
A continuación se expone como son los triángulos de
119, London Mathematical Society.
Auslander-Reiten para los proyectivos.
(cid:529)2(cid:530) M. AUSLANDER, I. REITEN, S. SMALO. Representation Theory
Primero hay que encontrar para cada P, el correspon-
i
of Artin Algebras. Cambridge studies in advanced mathema-
diente E (caminos que salen o llegan a i) ya que si existe E,
tics, 36, 1995, Cambridge University Press.
entonces también existirá el triángulo de Auslander-Reiten
(cid:529)3(cid:530) S. GELFAND, Y. MANIN. Methods of Homological Algebra.
asociado al proyectivo, como muestra el lema. Recordemos
Springer
que E viene determinado también por las sucesiones exactas,
I
0"P "E" a "0
a socI
a
0"radP "E"I "0
a a
Para P se tiene,
3
I
0"P(001)"E(111)" 3 =I (110)"0
3 socI 2
3
— 30 —
