CienciasMatemáticas,Vol.32,No.1,Pag.37-43, 2018
Recibido11-2017
Resolucio´n de ecuaciones de segundo grado a
partir de una experiencia basada en la
implementacio´n de secuencias dida´cticas.
Resolution of quadratic equations from an
experience based on the implementation of didactic
sequences.
Mar´ıa Virginia Rodr´ıguez Quiroz 1 , Idania Urrutia Roman´ı. 2
Resumen En los pa´ıses latinoamericanos, es conocido y difundido el problema del bajo rendimiento en
Matema´ticadelosestudiantesenlaeducacio´nba´sica(primariaysecundaria).Segu´nlasencuestasrealizadas
por los organismos internacionales pertinentes. El presente art´ıculo busca disen˜ar secuencias dida´cticas
dentrodeltemaderesolucio´ndeecuacionescuadra´ticasparalasasignaturasdeMatema´ticadeestudiantes
de nivel secundario, utilizando las TIC como instrumento de apoyo. Teniendo en cuenta que el disen˜ar una
secuenciadida´ctica,buscaordenaryplanificarlaensen˜anzaparaobtenerlosresultadosdeseadosyestoha
sidoutilizadoenvariasinvestigacionesconbuenosresultados.Pretendiendolograraprendizajessignificativos
enlosestudiantes.
Abstract In Latin-American countries, the problem of poor academic performance in Math courses among
studentsinbothelementaryandmiddleschoolinstitutionsiswellknown,aspollshaveshowninthepast. This
paper shows the design didactic sequences within topics in quadratic equations to enhance the teaching of
MathematicscoursesinmiddleschoolbyincorporatingICTasasupportingtool. Consideringthefactthatthe
design of a didactic sequence aims to structure and improve education planning in expectation of achieving
theendgoals,andthatextensiveresearchhasbeenconductedonthetopicwithpromisingresults,weaimto
significantlyimprovestudents’performance.
PalabrasClave
Secuenciasdida´cticas—Competencias—Resolucio´ndeecuaciones—Teor´ıaSocioformativa—TIC—Apren-
dizajessignificativos
1UniversidadSanAgust´ın.Arequipa.Peru´
2UniversidaddelaHabana.Cuba.
Introduccio´n lasencuestasrealizadas,nuestrosestudiantesseencuentran
ubicadosenlosu´ltimoslugares;situacio´nquepreocupaala
Elconocimientomatema´ticotieneunpapelmuyimportante
comunidadengeneral.ElPeru´ ocupo´ elu´ltimolugarentrelos
eneldesarrollocient´ıficodecadapa´ısycomoconsecuencia
65pa´ısesqueparticiparonenelProgramaparalaEvaluacio´n
en la formacio´n integral del ser humano. Hay que tener en
InternacionaldeEstudiantes(PISA)2012.Elexamenesapli-
cuenta que los avances tecnolo´gicos no existen sin la cola-
cadocadatresan˜osporlaOrganizacio´nparalaCooperacio´n
boracio´ndeestadisciplinayeneld´ıaad´ıaelconocimiento
yelDesarrolloEcono´mico(OCDE).
matema´ticocolaboraconnuestrahabilidadparacomprender
Losresultadossen˜alanquelaeducacio´nenAme´ricaLatina
conceptos y para relacionarlos basa´ndonos en esquemas y
seencuentrapordebajodelesta´ndarpromediodelaOCDE.
te´cnicasordenadas.Esatrave´sdelpensamientomatema´tico
ElPeru´ obtiene368puntosparaMatema´ticaenunrangode
quepodemosconvertirlosca´lculos,lashipo´tesis,lascuantifi-
[613-368],384paraLecturaenunrangode[570-384]y
cacionesylasproposicionesenunrecursonaturaldenuestro
373paraCienciaenunrangode[580-373].Lospa´ısesque
cerebro.
esta´n mejor posicionados en la regio´n son Chile (423, 441,
Enlospa´ıseslatinoamericanos,esconocidoydifundidoel
445)yMe´xico(413,424,415).EnelAnexo1aparecenlos
problema del bajo rendimiento en Matema´tica de los estu-
resultadosdeesteestudio.
diantesenlaeducacio´nba´sica(primariaysecundaria).Segu´n
Resolucio´ndeecuacionesdesegundogradoapartirdeunaexperienciabasadaenlaimplementacio´ndesecuencias
38 dida´cticas.
Enelan˜o2014elPeru´ tambie´nparticipo´ enelTercerEstudio 1. Las secuencias dida´cticas como
RegionalComparativoyExplicativo(TERCE);lapruebafue herramientas para el perfeccionamiento
organizada por el Laboratorio Latinoamericano de Evalua-
del proceso de aprendizaje de las
cio´ndelaCalidaddelaEducacio´n,cuyacoordinacio´nte´cnica
ecuaciones cuadra´ticas.
esta´ acargodelaUNESCO.Estapruebamideeldesempen˜o
escolarenestudiantesdeterceroysextogradodeprimaria Seselecciono´ eltemadelasecuacionescuadra´ticasdebidoa
queasistenacolegiospu´blicosyprivadosde15pa´ıseslati- lasdificultadesdetectadasporlasinvestigadorasdentrodesu
noamericanos.Losresultadosobtenidosporlosestudiantes experienciacomodocentes.DentrodeloscursosdeMatema´ti-
peruanosmuestranunamejoraconrespectoalu´ltimoexamen cadictadosenlaUniversidad,lasecuacionescuadra´ticasapa-
PISA.Sinembargo,cabesen˜alarqueesteu´ltimoexamense recencomosoporteparalaresolucio´ndemu´ltiplesejercicios
tomo´ soloenpa´ıseslatinoamericanosymuchodelospa´ıses relacionadosconelca´lculodel´ımite,bu´squedadeextremos
queobtienenmenorpuntajequeelPeru´,noparticiparonenel yana´lisisdelamonoton´ıa,determinacio´ndepuntosdeinfle-
examenTERCE2014. xio´neintervalosdeconcavidadyconvexidaddefuncionesde
Porotraparte,paraeldesarrollodeestetrabajoseconverso´con unavariable,descomposicio´ndepolinomios,identificacio´ny
estudiantesydocentesdeCa´lculoenunavariableenlaUni- determinacio´ndelascaracter´ısticasdesuperficiescua´dricas,
versidadNacionalSanAgust´ındeArequipa,enreferenciaa enproblemasdeoptimizacio´nas´ıcomoenlaintegracio´nma-
laproblema´ticaquetuvieroneneldesarrollodelaasignatura, tema´tica.
obteniendolossiguientesresultados;Deuntotalde70estu-
diantes pertenecientes a las carreras Ingenier´ıa de Sistema, Losproblemasqueconducenaecuacionescua´dricasapare-
Ingenier´ıa Meca´nica e Ingenier´ıa Metalu´rgica, el 80% res- cieronenlahistoriadelaMatema´ticadesdetiemposremotos,
pondio´ quehab´ıasentidodificultadesenelprimercursode losprimerosseidentificanenlastablillasaritme´ticasdelos
Matema´tica.Deuntotalde60estudiantesdecarrerascomo babilonios alrededor del an˜o 2000 A. C. mientras que los
MarketingyArquitecturaelporcientodeestudiantesquesin- egipcioslosplasmaronensuspapirosdelan˜o1650A.C.Los
tierondificultadesfueau´nmayor.Seconsultaronadema´slas babiloniosdemodosorprendenteresolv´ıanestasecuaciones
calificacionesdelprimerexamendeMatema´tica,lascuales mediante el completamiento del cuadrado y con el uso de
mostraronungranporcientodedesaprobados. ciertasfo´rmulasgenerales.Losegipcios,porsuparte,lasre-
Los resultados de las entrevistas realizadas a estudiantes y solv´ıanusandounprocedimientomuyengorroso,conocido
profesorespermitieronconstatarlasinsuficienciasenelapren- comome´tododefalsaposicio´n.(ColectivodeAutores.1991.
dizajedelostemasdeMatema´ticaincluidosenlaensen˜anza p.140).
precedente y la falta de motivacio´n hacia la Matema´tica a Alpasodeltiempofueronutilizadosdiferentesprocedimien-
partirdelmodoenquefueensen˜ada.Enamboscasos,pro- tospararesolverproblemasqueconducenaecuacionescuadra´ti-
fesoresyestudiantes,sepronunciaronsobrelanecesidadde casentrelosquesepuedenmencionarelme´todogriegodel
unexamendenivelacio´n.Contodoesto,quedacomprobada Algebrageome´trica,proporcionesyeltrabajocona´reas.
lanecesidaddeimpulsaralternativasdida´cticasquepermitan Enlapresenteinvestigacio´nseasumelasiguientedefinicio´n
mejorarelrendimientoenMatema´ticasdenuestrosestudian- desecuenciasdida´cticasdadaporTobo´n:(...)son,sencilla-
tesdesdelaeducacio´nba´sica,trabajodif´ıcilderesolverpara mente,conjuntosarticuladosdeactividadesdeaprendizajey
elcualsenecesitadelaparticipacio´ndetodaslasentidades evaluacio´n que, con la mediacio´n de un docente, buscan el
involucradas:estudiantes,padres,docentes,instituciones,es- logro de determinadas metas educativas, considerando una
tado. seriederecursos.(Tobo´nS.atal.2010.p.20).
Elpresentetrabajobuscadisen˜arsecuenciasdida´cticasden- Componentesdelassecuenciasdida´cticas:
trodeltemaderesolucio´ndeecuacionescuadra´ticasparalas
1. LasActividadespertinentes.
asignaturasdeMatema´ticadeestudiantesdenivelsecundario,
utilizandolasTICcomoinstrumentodeapoyo.Teniendoen 2. LaEvaluacio´nformativa(orientadaaenjuiciarsistema´ti-
cuentaqueeldisen˜arunasecuenciadida´ctica,buscaordenar
camenteelproceso).
yplanificarlaensen˜anzaparaobtenerlosresultadosdeseados
yestohasidoutilizadoenvariasinvestigacionesconbuenos 3. LosRecursos.
resultados.Pretendiendolograraprendizajessignificativosen
En el presente trabajo, se disen˜ara´n secuencias dida´cticas
losestudiantes.Segu´nlosresultadosqueseobtenganafuturo
consistentesenunconjuntodetareasdirigidasporelprofesor
sepodra´nextenderalaensen˜anzadeotrostemasymejorar
conelobjetivodecontribuiralmejoramientodelaprendizaje
as´ıestebajorendimientodelosestudiantes.
delasecuacionescuadra´ticas.
Seproponelossiguientesejemplosdesecuenciasdida´cticas:
dirigidaaidentificaroreconocerecuacionescuadra´ticas
dirigidaalaresolucio´ndeecuacionescuadra´ticasme-
dianteelusodelasTIC.
Resolucio´ndeecuacionesdesegundogradoapartirdeunaexperienciabasadaenlaimplementacio´ndesecuencias
dida´cticas. 39
2. Las secuencias dida´cticas por locultural,elarte,lacienciaylatecnolog´ıa.(Tobo´nS.atal.
competencias: un enfoque 2010.p.11).
Enelenfoquesocioformativosehaconsideradoesteconcep-
socioformativo.
todecompetenciaparaproponerlasiguientedefinicio´n:las
Elmodeloporcompetenciassecomenzo´ autilizarconcierta competenciassonactuacionesintegralesanteactividadesy
frecuenciaenlasuniversidadesenlade´cadadel70delsiglo problemasdelcontexto,conidoneidadycompromisoe´tico,
pasado,aunquesusor´ıgenesseremontanaalgunosan˜osatra´s, integrandoelsaberser,elsaberhaceryelsaberconoceren
espec´ıficamenteenellibroAspectsoftheTheoryofSyntax unaperspectivademejoracontinua.(´Idem.p.10).
deNoamChomskypublicadoen1965.Laintroduccio´ndelas Estadefinicio´nsignificaquesepuedeformarestudiantescon
competenciasenela´mbitodelascienciassocialesseprodu- muchosconocimientos;sinembargo,paraqueseancompe-
jodemaneragradualyprogresiva.Dentrodelcampodela tentesesnecesarioqueaprendanaaplicarlosenactividades
psicolog´ıa,emergieronvinculadasalabu´squedadelascuali- yproblemasconcalidad,integrandounaactuacio´ne´tica,con
dadesquedebeposeerelsujetoparaundesempen˜oeficiente base en valores y actitudes. Hablando en palabras de ma-
de su profesio´n. Autores como Sa´nchez A. et. al. (2004) y tema´ticos,noescuestio´ndesabersemuchosteoremassino,
Gonza´lez V. (2006) establecen su aparicio´n en los trabajos esimportanteadema´selsaberlosaplicarlos,enformacon-
delpsico´logoDavidMcClelland(1973),profesordelaUni- veniente.Engenerallassecuenciasdida´cticassetrabajantan
versidaddeHarvard,quienatrave´sdelapublicacio´ndeun so´loconlastrescomponentesmencionadasenlaseccio´nante-
art´ıculotituladoTestingforCompetenceRathertanIntelligen- rior,sinembargo,apartirdelosactualesestudiosdelautorde
ce,definio´ lacompetenciacomolacaracter´ısticaesencialde estadefinicio´ndesecuenciadida´cticayencorrespondencia
lapersonaqueeslacausadesurendimientoeficienteenel conlosnuevosmarcoseducativosdondelaintroduccio´nde
trabajo.(Sa´nchezA.et.al.2004,p.2). lascompetenciasesunhechoyhatrascendidocomounaporte
Laintroduccio´ndelascompetenciasenlosmarcosdedebate sustancialdentrodelasinvestigacionespedago´gicasconpro-
sobrelanecesidadderealizarcambiosprofundosenlafor- badaefectividadendiversoscontextos,seplantealainclusio´n
macio´n universitaria se produjo a fines del siglo pasado. A deunanuevacomponentedentrodelassecuenciasdida´cticas,
partirdelasnuevasconcepcionesrelacionadasconmejorar lasCompetencias.Conello,sesigueunal´ıneametodolo´gi-
la calidad de la ensen˜anza y la insercio´n de las competen- ca que permite a los docentes que una mejor adaptacio´n al
cias se presentan los Proyectos Tunning Europeo (2000) y trabajoporcompetenciasenelaula.
TunningAme´ricaLatina(2005).Conelpuntodepartidaorigi-
nadoenambasreuniones,comenzaronaefectuarsediferentes
eventos,conferenciasysimposiosrelacionadosconeltema
delaconceptualizacio´ndelascompetenciasylapropuesta
demodificacionesenlosplanesdeestudioparasuinsercio´n
encorrespondenciaconlasexigenciasactualesdelaEduca-
cio´nSuperior,eltemadelascompetenciasentraeneldebate
internacionalyapuntaalacreacio´ndenuevasl´ıneasdeinves-
tigacio´ndentrodelasCienciasPedago´gicas.
ElInstitutoCIFE(CentrodeInvestigacio´nenFormacio´ny
Evaluacio´n,Madrid,Espan˜a)haidentificadocuatrograndes
enfoquesdelascompetenciasanivelmundial: 3. Competencias Matema´ticas
ElproyectoPISA/OECDdefinelaalfabetizacio´nocompeten-
funcionalista, ciamatema´ticacomo:“lacapacidadindividualparaidentificar
ycomprenderelpapelquedesempen˜anlasmatema´ticasenel
conductual, mundo,emitirjuiciosbienfundados,utilizarlasmatema´ticas
ycomprometerseconellas,ysatisfacerlasnecesidadesdela
constructivista, vidapersonalcomociudadanoconstructivo,comprometidoy
reflexivo”.(OECD,2004,p.3;OECD,2003,p.24,citadopor
socioformativo.
RicoL.,2006,p.49).
Lascompetenciasoprocesosgeneraleselegidosporelpro-
Elenfoquesocioformativo,tambie´nsesueledenominaren-
yectoPISAson:
foque siste´mico-complejo o enfoque complejo comienza a
estructurarseafinalesdelade´cadadel90delpasadosiglo.El pensaryrazonar
mismo:
Concibelaformacio´ndelascompetenciascomopartedela argumentar
formacio´nhumanaintegral,apartirdelproyectoe´ticodevida
comunicar
de cada persona, dentro de escenarios educativos colabora-
tivos y articulados con lo social, lo econo´mico, lo pol´ıtico, modelar
Resolucio´ndeecuacionesdesegundogradoapartirdeunaexperienciabasadaenlaimplementacio´ndesecuencias
40 dida´cticas.
plantearyresolverproblemas 4. Ejemplos de disen˜o de secuencias
dida´cticas para la resolucio´n de
representar
ecuaciones cuadra´ticas.
utilizarellenguajesimbo´lico,formalyte´cnicoy
Observacio´n:Setieneencuentaqueparaobteneraprendiza-
usarherramientasyrecursos.(OECD,2004,p.40,cita-
jessignificativos:Sedeberelacionarunnuevoconocimiento
doporRicoL.,2006,p.58).Ma´srecientementeseha
o informacio´n con la estructura cognitiva previa. Luego es
definidolacompetenciamatema´ticacomo:“unacapaci-
importanteverificarlosconocimientosprecedentesdeloses-
dadbasadaenelprofundoconocimientoindividualpara
tudiantes.
tratarexitosamenteconsituacionesquerepresentanun
Acontinuacio´nseexponendossecuenciasdida´cticasdisen˜adas:
tipoparticularderetomatema´tico”.(NissM.,2011,p.
3).
Lascompetenciasmatema´ticasseorganizandelasiguiente
manera:
Competenciadepensamientomatema´tico.
Competenciademanipulacio´ndeproblemas.
Competenciademodelacio´nmatema´tica.
Competenciaderazonamientomatema´tico.
Maestr´ıa en el uso del lenguaje y de las herramientas ma-
tema´ticas:
Competenciaderepresentacio´n.
Competenciaparaelusodelsimbolismoyformalismo.
Comunicacio´nmatema´tica.
Competenciaparaelusodeayudasyherramientasma-
tema´ticas.(´Idem,p.4y5).
Segu´nalgunosautores,e´stasserelacionancondeterminados
aspectosdelaeducacio´nelementalcomoson:ladisciplinaen
eltrabajo,lafacilidaddeexpresio´nydegestio´n,autoestudio
yelmanejocorrectodelasherramientasdecomputacio´n.
Enestetrabajosebuscalascompetenciasquesedesarrollan
Secuencia:
enlassecuenciasdida´cticasquesedisen˜anparaelestudiode
Conocimientoprevio:
lasecuacionescuadra´ticas.Entreellasesta´n:
Yasepuedenresolverecuacioneslinealesconunavariable,
elrazonamientomatema´tico, sistemasdeecuacioneslinealescondosvariables,ecuaciones
que contengan fracciones, problemas que se resuelvan con
laresolucio´ndeproblemas,
ecuacioneslineales,factorizacio´ndepolinomioscuadra´ticos.
elusodesimbolismos, Introduccio´n:Presentaralgunaecuacio´nlineal,enunciarel
nuevotipodeecuacio´nquesedefinira´.
elusodeherramientasyrecursos.
Definicio´ndeecuacio´ncuadra´tica:
Adema´sdelascompetenciasmatema´ticasseseleccionanotro Unaecuacio´ncuadra´ticaesaquellaquepuedeescribirsedela
tipodecompetenciascomoeselTrabajocolaborativo. forma:
Con todo esto es importante el mencionar que: Al disen˜ar
secuenciasdida´cticas,estoes,establecerdeterminadasactivi- ax2+bx+c=0 (1)
dades,consusevaluacionesyrecursosbuscandodesarrollar
competencias,seesperaquelosestudiantesobtenganaprendi-
zajessignificativos. Dondea,bycsonnu´merosreales,cona(cid:54)=0.
Paralocualseasumelasiguientedefinicio´n: Elte´rminoax2sedenominate´rminocuadra´tico.
AprendizajeSignificativo: Elte´rminobxsedenominate´rminolineal.
Procesosegu´nelcualserelacionaunnuevoconocimientoo Elte´rminocsedenominate´rminoindependiente.
informacio´n con la estructura cognitiva del que aprende Ejemplos:
deformanoarbitrariaysustantivaonoliteral.(Ausubel, Dadaslassiguientesecuaciones,identificarlosvaloresdea,
1976,2002;Moreira,1997,CitadoporRodr´ıguezL.(2004).). byc.
Resolucio´ndeecuacionesdesegundogradoapartirdeunaexperienciabasadaenlaimplementacio´ndesecuencias
dida´cticas. 41
Trabajo:
Observacio´n:
Hayecuacionesquemediantetransformacionesalgebraicas
setransformanenecuacionescuadra´ticas.Porejemplo:
Trabajoengrupopara2personas.Paraserrealizadoen15
minutos.Terminadoeltiempodarlarespuestaparatodos.
2.Secuenciadida´cticadirigidaalaresolucio´ndeecuacio-
nescuadra´ticasmedianteelusodelasTIC.
Tiempodeduracio´ndelasecuencia:2horas.
Componentesdelasecuencia:
Resolucio´ndeecuacionesdesegundogradoapartirdeunaexperienciabasadaenlaimplementacio´ndesecuencias
42 dida´cticas.
Conocimientosprevios:
Reconocimientodeecuacionesdesegundogrado,incluidoel
valordesuscoeficientesa,byc. Ejemplos:
Definicio´ndediscriminante.Dadalaecuacio´ncuadra´tica:
ax2+bx+c=0 (2)
eldiscriminanteeselvalordadoporD=b2−4ac
Seconsideranloscasossiguientes:
. Caso1:D>√0.Seobtienendossoluciones:
x = −b± b2−4ac .
1,2 2a
. Caso2:SiD=0.Seobtieneunasolucio´n:x= −b
2a
. Caso3:SiD<0.Laecuacio´nnotienesolucio´n.
Ejemplos:UtilizandoalgunodelosAsistentesComputaciona-
les.Sepuedenmostrarlassiguientesactividades:
ConMaple18
Trabajo:
Paralassiguientesecuacionescuadra´ticasrealicelasactivida-
desmostradasanteriormente:
1. 3x2−6x+2=0
2. 4x2+3x−22=0
3. 6x2−13x=10x−21
4. x2+2x−5=0
5. x2+(x+5)2=5+16(3−x)
Resolucio´ndeecuacionesdesegundogradoapartirdeunaexperienciabasadaenlaimplementacio´ndesecuencias
dida´cticas. 43
Conclusiones Mapping.Pamplona,Spain.Documentoenformatodi-
gital.
Apartirdeldisen˜odesecuenciasdida´cticasysuposteriorim-
plementacio´nparaeltratamientodelasecuacionescuadra´ti-
[7] Sa´nchezA.Mart´ınezC.Marrero.C.(2004).Necesidad
casenlosprogramasdeestudiodelaensen˜anzasecundariay
delestudiodelascompetenciaslaborales.Unamirada
media,sepretendemejorarlosnivelesdecomprensio´nyde
asusor´ıgenes.RevistaCubanadeEducacio´nSuperior
aprendizajedelasecuacionesengeneralconelfindequelos
No.2/2004,p.53-65.
estudiantesadquieranhabilidadesenelmanejodelasmismas
ylesproporcionenlasherramientasnecesariasparaaumentar
[8] Estada B. Herna´n, Manilla P. Ignacio.: Estudio de un
su preparacio´n con vistas a acometer los contenidos de la
modelomatema´ticoparalapropagacio´ndelSIDA,Rev
Matema´ticasuperior.
ColombiaCiencias.19(72),pp107-116,1994.
Enestetrabajosemuestrandossecuenciasdirigidasa:identi-
5. Anexos
ficaroreconocerecuacionescuadra´ticasyalaresolucio´nde
ecuacionescuadra´ticasmedianteelusodelasTIC.Enambos
ejemplossedelimitanlasactividadesarealizaras´ıcomolas
competenciasadesarrollar.Medianteestapra´cticadocentese
deseacontribuiradema´sallogrodeaprendizajessignificati-
vos.
Referencias
[1] Colectivodeautores.CEPES.(2015).Visio´nPedago´gica
delaformacio´nuniversitariaactual.EditorialUH.Cuba.
ISBN:978-959-7211-72-3
[2] Colectivo de autores. (1991). Matema´tica 9no grado.
EditorialPuebloyEducacio´n.LaHabana.Cuba.ISBN
959-13-0434-X.
[3] Gonza´lezV.(2006).Laformacio´ndecompetenciaspro-
fesionalesenlauniversidad.Reflexionesyexperiencias
desdeunaperspectivaeducativa.RevistaXXIEducacio´n.
UniversidaddeHuelva.Volumen8diciembre2006,p.1-
16.
[4] NissM.(2011).Competenciesinmathematicseducation
– potentials and challenges. What’s the point? What’s
new? What do we gain? What are the pitfalls? XIII
ConferenciaInteramericanadeEducacio´nMatema´tica.
XIIICIAEM-IACME,Recife,Brasil.
[5] RicoL. (2006). Lacompetencia matema´ticaen PISA.
PNA,1(2),47-66.Documentoenformatodigital.
[6] Rodr´ıguez L. (2004). La Teor´ıa del Aprendizaje Sig-
nificativo.ConceptMaps:Theory,Methodology,Tech-
nology Proc. of the First Int. Conference on Concept
