CienciasMatemáticas,Vol.31,No.2,Pag.143-149, 2017
Recibido12-2016
Secuenciacio´n dida´ctica entre logos y praxis de la
combinacio´n lineal
Lineal combination logos and praxis methodological
approach
Angela Martin Sa´nchez1, Olga Lidia Pe´rez Gonza´lez2*, Laura Casas Fuentes2, Ricardo
Sa´nchez Casanova4
Resumen Elpresentetrabajotienecomointencio´npropiciarenlosestudiantesdeingenier´ıaunadecuado
desempen˜oenlaresolucio´ndetareasalgebraicasapartirdeunapropuestadesecuenciacio´ndida´cticaentre
logosypraxisdelacombinacio´nlinealdelosvectoresdeunespaciovectorial,comocontextoparaeltratamiento
dida´cticodelosconceptosenelA´lgebraLineal(AL).Lapropuestaseimplemento´ durantecuatrocursosysus
resultadoscontribuyeronaquelosestudiantesmostraranmayorsatisfaccio´nporelestudiodelAL.Secomprobo´
queutilizandoestapropuestasefavorecelaindependenciadelosestudiantesparalabu´squedadeposibles
soluciones a tareas algebraicas, con argumentaciones desde los elementos comunes y diferentes en cada
concepto.
Abstract Theaimofthispaperistopromoteinengineeringstudentsasuitableperformancetosolvingalgebral
problems beginning from vectors lineal combination logos and praxis methodological approach, as context
for methodological treatment of Lineal Algebra notion. The proposal was implemented for four courses and
itsresultshelpedstudentstoshowgreaterappreciationofthestudyofLinealAlgebra. Thisproposalhelpto
self-sufficiencyofstudentstothesearchforpossiblesolutionstoalgebraproblemswithargumentsfromcommon
anddiferentelementsineachnotion.
logos,praxis,linealcombination
logos—praxis—combinacio´nlineal
1FacultaddeCiencias,UniversidadAuto´nomadeSantoDomingo,SantoDomingo,Repu´blicaDominicana,m.angela24@gmail.com
*2DepartamentodeMatema´tica,UniversidaddeCamagu¨ey,Camagu¨ey,Cuba,olga.perez@reduc.edu.cu,laura.casas@reduc.edu.cu
4FacultaddeMatema´ticayComputacio´n,UniversidaddeLaHabana,LaHabana,Cuba,rsanchezcasanova@yahoo.es
*AutorparaCorrespondencia
Introduction escontribuiraldesarrollodelejerciciodelaprofesio´n,yque
ellasdevelanlasinterrelacionesentrelosdiferentesciclosdel
LosestudiossobreelA´lgebraLineal(AL)hanproliferado
plandeestudio(ba´sico,ba´sicoespec´ıficoyejerciciosdela
en la u´ltima de´cada y evidencian que insuficiencias en el
profesio´n),sindetrimentodelafundamentalizacio´n,adema´s
tratamientodida´cticodelosconceptosdeestaasignaturaen
precisaquesutratamientodida´cticodebehacerseteniendo
lascarrerasdeingenier´ıa,loquelimitaeldesempen˜odelos
comoprincipalpremisaquelosestudianteslogrendevelarlas
estudiantes en la solucio´n de tareas algebraicas. Segu´n [7],
interrelacionesentrelosciclosdelplandeestudio,estoquiere
notodoslosaspectosdelasasignaturasdematema´ticatienen
decir que sea explicita para ellos la contribucio´n cient´ıfica
lamismaimportanciaparaelfuturoingeniero,porloquese
queleshacelaMatema´ticaalcicloba´sicoespec´ıficodesu
hace necesario analizar convenientemente el ordenamiento
profesio´n.
racionaldelainformacio´nconceptualqueestenecesita,pero
lamentablementeesta´faltandolaintegracio´ndeloscontenidos Paralograrloanterior,actualmenteseabogaporunafor-
pues,porlogeneral,elprocesoesta´ orientadoalaprendizaje macio´n so´lida en las ciencias ba´sicas en los primeros an˜os
de cada uno de los conceptos por separado, al desarrollo delacarrera,entrelasqueseincluyeelAL,paradesplegar
de habilidades de generalizacio´n y a la comprensio´n desde lasespecialidadesingenierilesenlosan˜ossuperioresconla
la relacio´n parte/todo, de manera que se limita el trabajo visio´n de formar al ingeniero 2020 [4]. Al respecto se han
independienteylacreatividaddelosestudiantes[2]. hechovariadaspropuestas,unadeellaslautilizacio´ndelcon-
Parasolucionarestaproblema´tica,[7]demuestraquela ceptode“perfilamplio”paralaformacio´ndeingenieros,el
funcio´ndelascienciasba´sicasenlascarrerasdeingenier´ıa quegeneralmenteseanalizadesdeela´ngulodelejerciciode
144 Secuenciacio´ndida´cticaentrelogosypraxisdelacombinacio´nlineal
laprofesio´nynodesdelao´pticadelcicloba´sico,paraqueel Lapraxisconstituyeunaunidadpra´cticayte´cnicamientras
estudiantetengaunaso´lidaformacio´nenlascienciasba´sicas. queellogosconstituyelaunidaddelosaspectostecnolo´gico
Sinembargo,paraqueenlaformacio´ndeesteprofesional yteo´rico.
sepuedanrevertirenalgunamedidalosprono´sticosdelospo- Enestetrabajoseasumenadema´slosconceptosdelogosy
siblesresultadospartiendodelosproblemasidentificados,se praxisintroducidospor[6]atrave´sdelenfoqueontosemio´tico
deber´ıaabordarlaensen˜anzayaprendizajedelA´lgebraLineal delacognicio´nmatema´tica,yseconsideralapraxiscomolas
desdepraxeolog´ıasquecombinenelsaberconelsaberhacer, acciones(delsujetoantelastareasmatema´ticas)ysituaciones
demaneraqueserelacionenloscontenidosdentrodeuntema (tareasqueinducenlaactividadmatema´tica),yloslogoscomo
yentrelostemasparapropiciarelmayorenfoquesiste´mico losconceptos,reglas,proposicionesylasargumentaciones.
delaasignatura.Porlotanto,elobjetivodeltrabajoespropi- Redondeando todo lo analizado hasta ahora se pudiera
ciarenlosestudiantesdeingenier´ıaeladecuadodesempen˜o decirqueellogosenglobaladescripcio´n,explicacio´nyjusti-
enlasolucio´ndetareasalgebraicasmedianteunapropuesta ficacio´ndelaste´cnicasempleadas,querecibeelnombrede
desecuenciacio´ndida´cticaentrelogosypraxis,tomandoa tecnolog´ıa,ytambie´nlafundamentacio´ndelatecnolog´ıa,la
lacombinacio´nlinealcomooperacio´nrelacionantedecada cualrecibeelnombredeteor´ıa.As´ı,alrededordeunatarea
concepto. problema´tica(T)seencuentraalmenosunate´cnica(τ),una
tecnolog´ıadeτ,ϕ,yunateor´ıadeϕ,θ.Eltotal,indicadopor
(T/τ/ϕ/θ),constituyelapraxeolog´ıa.
1. Fundamentos teo´ricos de la propuesta
Porsuparte[1]sostienenquesaberysaberhacersondos
Elmodelodepraxeolog´ıasparaestructurarlaensen˜anza componentescomplementariasdelconocimientomatema´tico
aprendizajedelasmatema´ticas,demaneraqueseidentificala y deben ser consideradas partes ´ıntimamente ligadas, que
praxisconsaber-haceryellogoconsaber[3]. formanunapraxeolog´ıa(praxis+logos).Ma´sadelantesen˜alan
quenodisponerdelsaberasociadoalsaberhacer,odellogos
El concepto de combinacio´n lineal dado por [8], en asociadoalapraxis,llevaalabandonodelatarea,demodoque
sucalidaddeformaexistencialdelosvectoresdeun unobjetivofundamentaldebeserlabu´squedadelequilibrio
espaciovectorial,comolace´lulaquelepermitecons- entreambas.
truirconunenfoquesiste´micoelprocesodeensen˜anza Unadelasperspectivasma´sestudiadasyqueau´ntiene
aprendizaje(PEA)delAL. vigenciaeneltratamientodida´cticodelosconceptosdelAL
para las carreras de ingenier´ıa, es la relacionada con la es-
Tomandocomobaselosu´ltimosenfoquesdelaTeor´ıaantro-
tructuracio´n siste´mica del contenido y el desarrollo de las
polo´gicadelodida´ctico(TAD[3],citadoen[5]),seadoptala
habilidadesmatema´ticas,desdeelpuntodevistadelenfoque
nocio´ndeobramatema´ticaparadotaralamatema´ticainstitu-
siste´micodetipogene´tico[8,10,9].
cionaldeunmodelo.Partiendodeestaideasonlosproblemas
Con la utilizacio´n de este enfoque se develo´ una nueva
deunaovariasclaseselmododematerializarloselementos
formadeabordarlosconceptosylasrelacionesentreellos,
ytareasproblema´ticasqueconformanunaobramatema´tica.
peroconlao´pticadeestudiarcadaconceptoensutotalidad,
Loanteriornoimplicaquesepresentenconenunciadossimi-
comoresultadodeldesarrollodelelementoinicialdelsistema,
lares,sinoqueesposibleabordarlosapartirdeunate´cnica
dondelostiposfundamentalesderelacionessonlasgene´ticas
matema´tica.
ylasdedesarrollo,mientrasqueelconceptofundamentalo
Elmodeloalquesehacereferenciahadadoenllamarse
formadordelsistemaderelacioneseslace´lulageneradora.
praxeolog´ıaysecomponededosaspectosonivelesconexos:
EslaDra.HerminiaHerna´ndez[8]quiendevelaelconcep-
elprimerotienequeverconlapraxisoelsaberhacerycom-
todecombinacio´nlineal,ensucalidaddeformaexistencial
prendeundeterminadotipodetareasabordadasenclasesde
delosvectoresdeunespaciovectorial,comolace´lulaquele
problemasymateriasqueseestudian,as´ıcomolasherramien-
permiteconstruirconunenfoquesiste´micoelPEAdelAL,
tasyte´cnicasparadarlessolucio´n;elsegundoaspectosehalla
y modelar, adema´s, al me´todo de Gauss para la resolucio´n
ma´senfocadoaellogosoelsaber,ene´lsedeclaran,describen,
desistemasdeecuacioneslineales,comoelelementoopera-
yjustificanlaste´cnicasaemplearmedianteunelementoque
tivodeapoyoadichace´lulaparaposibilitarsumovimiento
recibeelnombredetecnolog´ıa,elcualacogeladisertacio´n
ydesarrolloenelsistema,locualrepresentaunelementode
razonada sobre la pra´ctica. Se considera, segu´n el modelo,
novedaddida´ctica.
unsegundonivel,dentrodelsaberyeseldelateor´ıadonde
seaportanlasdescripcio´n-explicacio´n-justificacio´ntambie´n
Metodolog´ıa
denominadotecnolog´ıadelatecnolog´ıa.Deestaformaqueda
establecidoquesonlastecnolog´ıasylasteor´ıas,endefinitiva, La metodolog´ıa esta´ constituida por cuatro fases en las
loselementosconstitutivosdetodaobramatema´tica[5]. quelasecuenciacio´ndida´cticavatransitandodelogosapra-
Portanto,losautoresdelainvestigacio´nconcuerdancon xis,ydepraxisalogos.Semuestraalacombinacio´nlineal
[3]enquelaensen˜anza-aprendizajedelasmatema´ticasdebe comooperacio´nrelacionantealestudianteparaqueestelogre
estructurarsesobrelaconcepcio´ndepraxeolog´ıas,identifican- representarloidentitariodecadaconceptoobjetodeestudio;
dodeestaformalapraxisconsaber-haceryellogosconsaber. yquecomprenda,deestamaneraqueunconceptosepresenta
Secuenciacio´ndida´cticaentrelogosypraxisdelacombinacio´nlineal 145
comolaunidaddeladiferenciaentree´lysuentorno,sien- Estoimplico´ prepararalestudianteparaquefueracapaz
dosudiferenciacio´neslaquegenerasuentorno.Estanueva de:identificarlasrelacionesconceptualesatrave´sdecinco
concepcio´ndeestructurarelcontenidotuvocomobasecuatro tareassobrelacombinacio´nlineal(detipodirecto,inverso,
exigenciasdida´cticas: dedependenciadelosdatos,defactibilidadydeunicidad);y
clasificarlasenrelacionesde:tiposuperordinado-subordinado,
1. Incorporarelenfoquedelascincotareastipos,enlas
gene´rico-espec´ıfico,parte-todo,polivalentesycomplejas;lo
cuales,senecesitadelusodeunacombinacio´nlineal
que requirio´ por parte del docente, el desarrollo de una se-
paradefinirnuevosconceptosoresolverunatareaalge-
cuenciacio´n dida´ctica entre logos (conceptos, definiciones,
braica.
preposiciones,argumentaciones)ypraxis(algoritmos,opera-
ciones,procedimientos),dondefueconcebidalapraxiscomo
2. Reconoceryutilizarlacombinacio´nlinealdevectores
la promotora y contextualizadora en la obtencio´n de las re-
como el concepto base a partir del cual se organizan
laciones conceptuales, mientras los logos desempen˜aron el
eutilizanlosconceptosquesubyacenasualrededor,
papelnormativoyfueron,asuvez,elresultadodeunaacti-
estableciendo la articulacio´n entre cada uno de ellos
vidadreflexivayregulativadelapraxis,teniendoencuenta
y la apropiacio´n de me´todos propios para plantear o
queellenguajealgebraicoesta´ presentedemaneraintr´ınseca
solucionartareas.
yconstitutiva,tantoenlapraxiscomoenloslogos,porlo
3. Trabajarlasformasdediferenciacio´ndeconceptosa quesepresto´ unaespecialatencio´nalacorrectautilizacio´n
partirdelasrelacionesdetiposuperordinado-subordinado, dellenguajealgebraico.
gene´rico-espec´ıfico,parte-todo,polivalentes-comple-
1.0.2 Identificacio´n de los conceptos del AL a trave´s de
jas, a partir del uso de grafos que representen las es-
las relaciones con la combinacio´n lineal de vecto-
tructurasidentitariasderelacioneseinteraccionesparti-
res
cularesydeunamatrizdeadyacencia,dondelasfilas
Elprincipalobjetivoenestafaseesprepararalestudiante
ylascolumnasrepresentanlosnodos(conceptos)del
paraquelogrereconoceryargumentarlaidentidaddecada
grafo,yelnu´merodearistas(relaciones)entrecadapar
unodelosconceptosenfuncio´ndelasrelacionesconlacom-
deconceptos.
binacio´nlinealdevectores,desdelasecuenciacio´ndida´ctica
delogosypraxis,poniendomayore´nfasisenloslogos.
4. Eldesarrollodelasecuenciacio´ndida´cticaentrelogos
Estoimplicaqueelestudiantepuedareconoceryutilizar
ypraxisdelacombinacio´nlinealcomounaalternativa
la combinacio´n lineal de vectores como el concepto base,
de trabajo dida´ctico para la ensen˜anza del AL en las
a partir del cual se organizan e utilizan los conceptos que
carrerasdeingenier´ıa,dondesepropiciaelaprendizaje
subyacenasualrededor,estableciendolaarticulacio´nentre
implicando a docentes y estudiantes en dos sentidos
cadaunodeellosylaapropiacio´ndeme´todospropiospara
fundamentales:
plantearosolucionarproblemas.
Orientarcorrectamentealalumnoparaqueiden-
tifique a la combinacio´n lineal como concepto 1.0.3 Representacio´ndelaredidentitariadelareddere-
lacionesconceptuales
fundamentaloformadordelsistema.
La fase tiene como objetivo orientar al estudiante para
Lograrconstruirlaredidentitariadetodalared
que sea capaz de reconocer la combinacio´n lineal como la
de conceptos, la que puede generar al sistema
representacio´n identitaria que agrupa y diferencia a unos y
conceptual.
otrosconceptos,yqueenesejuegoidentitarioentrelouno
y lo otro, se descubra la fuerza dina´mica de las relaciones
Fases del proceso secuenciacio´n conceptuales; lo que implica formar al estudiante para que
dida´ctica entre logos y praxis de la comprendaqueestaformadeorganizacio´nvama´salla´ dela
reunio´ndeconceptos,yqueesnecesarioconstruirestructuras
combinacio´n lineal para el tratamiento de
identitarias,derelacioneseinteraccionesparticulares,quese
conceptos
conviertenendiferenciadores;yquedeestasinteraccionesse
construyenco´digosnuevosycompartidos.
1.0.1 Representacio´ndelasrelacionesconceptualesen
Delasrelacionesdecoordinacio´nysubordinacio´ndelos
lacombinacio´nlineal.
Enestafasesedebe: anteriorescomponentesresultalacuartafase:
Prepararalestudianteparaquedistingalasformasde 1.0.4 Representacio´ndelaredidentitariageneradoradel
diferenciacio´nentrelosconceptos,apartirdesusrela- sistemaconceptual
En esta fase se persigue orientar al estudiante para que
cionesconlacombinacio´nlinealdevectores.
puedacomprenderque,sitenemoslaredidentitariadetoda
Disponer al estudiante para que comprenda que esas lareddeconceptos,ellapuedegeneraralsistemaconceptual,
formasdediferenciacio´nregulanelmodoenquepuede pueslaparteestara´ eneltodoyeltodoestara´ enlaparte,lo
verselaidentidaddecadaconcepto. que implica preparar al estudiante para que distinga la red
146 Secuenciacio´ndida´cticaentrelogosypraxisdelacombinacio´nlineal
XesunvectordeEyfesunaaplicacio´ndeEenF,entonces
lasdosformasba´sicasson:
n
∑λ ∗X =X (1)
i i
i=1
n n
f(∑λ ∗X)=∑λ ∗f(X) (2)
i i i i
i=1 i=1
1. UnvectordelespacioEescombinacio´nlinealdelos
vectoresdelsistemaA,ecuacio´n1.
Figura1.Secuenciacio´ndida´cticaentrelogosypraxisdela
combinacio´nlineal. 2. Laimagenporfdeunacombinacio´nlinealdevectores
deAesigualalacombinacio´nlinealdelasima´genes
porfdeesosvectores,ecuacio´n2.
identitariaapartirdelarelacio´nelementalesencialdeltodo,
Adema´sseenfatizo´ enelempleodecincotareastiposdela
dondelostiposderelacionesqueprevalecensonlasgene´rico-
combinacio´nlinealparadefinirnuevosconceptosoresolver
espec´ıfico,yparaquecomprendaqueenlaredelconcepto
unproblema.Finalmente,paramayorcomprensio´n,sedestaca
fundamentaloformadordelsistemaeslacombinacio´n.
queenestetipodetareasexisteunelementooperativoque
Estasrelacionesdanlugaralsurgimientodelarepresenta-
es el me´todo de Gauss para la resolucio´n de un sistema de
cio´ndelasrelacionesdelobjetoalgebraicoatrave´sdelared
ecuacioneslineales,elcualesintr´ınsecoparaeltrabajoconel
identitaria¸loquesignificaqueelestudiantepodra´representar
conceptodecombinacio´nlineal[8].Loselementosvariables
loidentitariodecadaconceptoobjetodeestudiomedianteuna
mencionadosanteriormenteson:
operacio´nrelacionante,yargumentarquecadaconceptose
presentacomolaunidaddeladiferenciaentree´lysuentorno Elcara´cterfijooarbitrariodeloselementosdelsistema
(relacionesconceptuales),yqueprecisamentesudiferencia- devectoresconsiderado.
cio´n con otros conceptos es la que genera su entorno (ver
Elcara´cterconocido,inco´gnitooarbitrariodelosesca-
1).
lares(coordenadas).
2. Concrecio´n de la metodolog´ıa Elcara´cterconocidoovariabledelvectordelespacio
vectorialresultantedelacombinacio´nlineal.
Serequirio´ lautilizacio´n,porpartedeldocente,desiste-
masinteligentesquelefacilitarandarseguimientoaltrabajo Luegoelestudiante,guiadoporelprofesor,enlaresolu-
delosestudiantesy,asuvez,proporcionaranestoslabu´sque- cio´n de las restantes situaciones, estudiaba las definiciones
dadesolucionesalastareaspropuestassobrelacombinacio´n de conjunto de vectores linealmente independientes (LI) o
lineal,yapartirdeellasargumentarelentornodeestecon- linealmentedependientes(LD),espaciosgenerados,basede
cepto. unEspacioVectorial(EV),dimensio´ndeunEV,subespacio
Loanteriorimplico´ prepararalestudianteparacompren- vectorial, diferentes tipos de base, as´ı como los diferentes
derqueeneltrabajoconlacombinacio´nlineal,debeocuparse procedimientosyme´todosdetrabajo.
delabu´squedadeladiferenciacio´n,demaneraquedistinga Esteprocesocontribuyo´ aquelosestudiantesrevelaran
entreigualydesigualenlosresultados;paracomprenderque inicialmentesusideasy,luegodeinteractuarconellas,argu-
enlasolucio´ndeproblemassobrelacombinacio´nlinealexis- mentaranlosconceptosqueseestabantrabajando,alavez
tenelementosvariablesyque,adema´s,estascombinaciones quelespermitio´,tantoaelloscomoalprofesor,detectarinsu-
aparecenendosformasba´sicas. ficienciasenelestablecimientoderelacionesconceptuales.
Enelcasodeldisen˜ogene´ticodelAL,seconsidero´ co- Enlasrestantessituacionesseplanteabandiferentestareas
mo elementos variables: el cara´cter fijo o arbitrario de los aresolverporelestudiante,yelprofesordirig´ıasuactividad
elementos del sistema de vectores considerado; el cara´cter fundamentalmentealacorreccio´ndelasposiblesdesviacio-
conocido,inco´gnitooarbitrariodelosescalares(coordena- nesenelconocimientoyenlashabilidadesencuestio´n.En
das)queintervienenenlacombinacio´nlineal,yelcara´cter ladina´micadelproceso,losestudiantesten´ıanquecompletar
conocidoovariabledelvectordelespaciovectorialresultante elestudiodenuevasdefiniciones,propiedades,teoremas,ca-
delacombinacio´nlineal. racterizacionesyme´todosdetrabajoengeneral,pues,enel
Asimismo,sereconocierondosformasba´sicascontentivas discursodelprofesorso´loseexplicabanloscontenidosdados
delasdis´ımilessituacionesenquesenecesitadelusodeuna enlasituacio´ninicial.
combinacio´nlinealparadefinirunnuevoconceptooresolver Loanteriorrequirio´ porpartedeldocenteeldesarrollode
unproblema,asaber: unasecuenciacio´ndida´cticade logosy praxis parael trata-
SiE,Fsonespaciosvectorialesdefinidossobreelcuerpo miento de cada tipo de agrupacio´n de los conceptos, orien-
K;A=X esunsistemadevectorescontenidoenE,(i=1...n), tandoalestudiodelasdesigualdadesentreestosma´squeen
i i
Secuenciacio´ndida´cticaentrelogosypraxisdelacombinacio´nlineal 147
las semejanzas y trabajando el paso de una forma de dife- cente,competencia,creatividad,disposicio´naparticipardela
renciacio´n a otra; para lo cual fue necesario consolidar las encuesta,capacidaddeana´lisis,pensamientoyv´ınculoconla
anticipacionesparaelulteriordesarrollo.Lasformasdedife- ensen˜anzadelamateriaenlaeducacio´nsuperior.
renciacio´ndebentrabajarseapartirdelasrelacionesdetipo Paralaconfeccio´ndelosindicadoresamedireneltest
superordinado-subordinado,gene´rico-espec´ıfico,parte-todo, aplicadoalosexpertossetuvieronencuentalaconcrecio´n
polivalentes y complejas. Para esto se utilizaron los grafos de la propuesta de secuenciacio´n dida´ctica y lo que se pre-
querepresentaranlasestructurasidentitariasderelacionese tend´ıalograrenlosestudiantes(adecuadodesempen˜oenla
interaccionesparticularesyunalamatrizdeadyacencia,don- solucio´ndetareasalgebraicas).Lamatrizderangoencada
delasfilasylascolumnasrepresentanlosnodos(conceptos) preguntadeltestseobtuvomedianteelempleodelaste´cni-
delgrafo,yelnu´merodearistas(relaciones)entrecadapar casestad´ısticas:gradodeconcordanciadelosexpertospara
deconceptos. el conjunto de todas las preguntas utilizando el coeficiente
Enelprocesodeelicitacio´ndelasrelacionesconceptuales deconcordanciadeKendall,concordanciaentremedidasde
enlasecuenciacio´ndida´cticaentrelogosypraxisdelacombi- grupos de expertos empleando el coeficiente de rango par
nacio´nlineal,seevidencianrelacionesdecoordinacio´nentre deSpearmanyladeterminacio´ndelacategor´ıaogradode
suscuatrocomponentes;aunqueenunprimermomentolare- adecuacio´nma´sfrecuentessegu´nlaopinio´ndelosexpertos
presentacio´ndelasrelacionesconceptualesenlacombinacio´n encadapregunta.
lineal,laidentificacio´ndelosconceptosdelALatrave´sde ElcoeficientedeconcordanciadeKendallencadapregun-
lasrelacionesconlacombinacio´nlinealylarepresentacio´n taarrojo´ resultadosporencimadeδ=0,82(Pδ=0,05)loque
delaredidentitariadelaredderelacionesconceptuales,se evidenciaunaltogradodeconcordanciaenloscriteriosemiti-
subordinaronalarepresentacio´ndelaredidentitariagenera- dosporlosexpertos,resultadossimilaresseobtuvieroncon
dora del sistema conceptual, y posteriormente evolucionan elcoeficientedeSpearman.Lacategor´ıama´sfrecuentefuela
arelacionesdecoordinacio´nparaquesepudierareconocer de.adecuado”.Apartirdeestosresultadosseprecisaronlos
lacombinacio´nlinealcomolarepresentacio´nidentitariaque siguientesindicadoresparavalorarlavariableindependiente:
agrupa y diferencia a unos y otros conceptos, y develar la
dina´micadeestasrelacionesconceptuales. Uso de la combinacio´n lineal de vectores (operacio´n
relacionante) para representar lo identitario de cada
concepto.
3. Validacio´n experimental de los
resultados Bu´squedadesolucionesalastareaspropuestassobrela
Lapropuestaseimplemento´ enlacarreraIngenier´ıaIn- combinacio´nlinealmediantelautilizacio´ndesistemas
forma´ticadesdeelcurso2012-2013hastael2015-2016,en inteligentes.
laUniversidaddeCamagu¨eyIgnacioAgramonteLoynaz,en
Argumentacionessobreelementoscomunesydiferen-
condicionesnormales,ysegu´nlametodolog´ıaplanteadaante-
tesdecadaconceptodesdelaCL.
riormente.
Para la validacio´n de los resultados se asumio´ una me-
Empleodelaredidentitariadeconceptosparalasolu-
todolog´ıaexperimentalypartio´ deconsiderarselasiguiente
cio´ndetareasalgebraicas.
hipo´tesis:Siseimplementaunapropuestadesecuenciacio´n
dida´cticaentrelogosypraxissustentadaenunmodelodida´cti- Participacio´nendiscusionessobrerelacionesconcep-
co, que asuma la formacio´n y desarrollo de las relaciones tualesdadasendiferentesformas.
conceptualesquesegeneranapartirdelacombinacio´nlineal
delosvectoresdeunespaciovectorial,comocontextoparael Elaboracio´ndeme´todospropiosparaplantearosolu-
tratamientodida´cticodelosconceptosenelAL,debecontri- cionartareasalgebraicas.
buiraquelosestudiantesdeingenier´ıalogrenunadecuado
Independenciaenlasolucio´ndetareasalgebraicas.
desempen˜oenlasolucio´ndetareasalgebraicas.
Serealizo´ unavalidacio´nmedianteelcriteriodeexpertos HorasdedicadasalestudioindependientedelA´lgebra
conelobjetivodeestablecerlosindicadoresparadeterminar
Lineal.Paraelexperimentoserealizo´ unestudiolongi-
lavariableindependiente:adecuadodesempen˜oenlasolucio´n
tudinalyprospectivo.Durantesuejecucio´n,lavariable
detareasalgebraicas.Sobrelabasedelosaspectosteo´ricosy
independientefuemanejadaporlosinvestigadores.Tan-
metodolo´gicosrelacionadosconeltemaobjetodeestudio,se
toelgrupodecontrolcomoelexperimental,seestudian
selecciono´ unamuestrade12expertospartiendodeunrango
enelsiguienteper´ıododetiempo.
m´ınimodecompetencia,obtenidoapartirdeladeterminacio´n
de un coeficiente de competencia segu´n el uso del me´todo Grupodecontrol:cursos2012-2013y2013-2014.Grupo
DELPHIaplicadoenestecasocomodeterminacio´nperspec- experimental: cursos 2014-2015 y 2015-2016. La muestra
tivadelaoperacionalizacio´ndeunavariableysusposibles estuvo conformada por todos los alumnos matriculados en
dimensiones.Lamuestradeexpertosseselecciono´ teniendo los cursos acade´micos anteriormente mencionados. Para el
encuentalossiguientesindicadores:an˜osdeexperienciado- procesamientodelosdatosseempleo´ elMicrosoftExcelyel
148 Secuenciacio´ndida´cticaentrelogosypraxisdelacombinacio´nlineal
SPSS;analiza´ndoselascalificacionesfinalesdelosestudian- querepresentaranlasestructurasidentitariasderelacionese
tes(5-excelente,4-bien,3-regular,2-mal).Seutilizo´ laprueba interaccionesparticularesyunalamatrizdeadyacencia,don-
dechicuadrado(X2)paradosmuestrasindependientesdela delasfilasylascolumnasrepresentanlosnodos(conceptos)
estad´ısticanoparame´trica.Serealizaronvariascomparaciones delgrafo,yelnu´merodearistas(relaciones)entrecadapar
entreloscursosexperimentalesydecontrol. deconceptos.
La u´ltima comparacio´n se realizo´ entre los dos grupos Enelprocesodeelicitacio´ndelasrelacionesconceptuales
experimentalesconlaintencio´ndecomprobarsiexistieron enlasecuenciacio´ndida´cticaentrelogosypraxisdelacombi-
diferenciassignificativasentrelosresultadosobtenidosenam- nacio´nlineal,seevidencianrelacionesdecoordinacio´nentre
bosgrupos.Adema´sseenfatizo´ enelempleodecincotareas suscuatrocomponentes;aunqueenunprimermomentolare-
tiposdelacombinacio´nlinealparadefinirnuevosconceptos presentacio´ndelasrelacionesconceptualesenlacombinacio´n
oresolverunproblema.Finalmente,paramayorcomprensio´n, lineal,laidentificacio´ndelosconceptosdelALatrave´sde
sedestacaqueenestetipodetareasexisteunelementoope- lasrelacionesconlacombinacio´nlinealylarepresentacio´n
rativo que es el me´todo de Gauss para la resolucio´n de un delaredidentitariadelaredderelacionesconceptuales,se
sistemadeecuacioneslineales,elcualesintr´ınsecoparael subordinaronalarepresentacio´ndelaredidentitariagenera-
trabajoconelconceptodecombinacio´nlineal[8]. dora del sistema conceptual, y posteriormente evolucionan
Loselementosvariablesmencionadosanteriormenteson: arelacionesdecoordinacio´nparaquesepudierareconocer
lacombinacio´nlinealcomolarepresentacio´nidentitariaque
Elcara´cterfijooarbitrariodeloselementosdelsistema
agrupa y diferencia a unos y otros conceptos, y develar la
devectoresconsiderado.
dina´micadeestasrelacionesconceptuales.
Todas estas tareas debieron constituir un reto para que
Elcara´cterconocido,inco´gnitooarbitrariodelosesca-
losestudiantesalcanzaranmetassuperioresparademanera
lares(coordenadas).
independiente, establecer relaciones conceptuales, emplear
Elcara´cterconocidoovariabledelvectordelespacio estrategiasdetrabajoyemitirjuiciosalresolverunatarea.
vectorialresultantedelacombinacio´nlineal.
4. Conclusiones
Luegoelestudiante,guiadoporelprofesor,enlaresolu-
cio´n de las restantes situaciones, estudiaba las definiciones Teniendoencuentalosresultadosobtenidosdelestudio
de conjunto de vectores linealmente independientes (LI) o experimental se comprobo´ que no existe diferencia signifi-
linealmentedependientes(LD),espaciosgenerados,basede cativaentrelosdoscursosdondeseaplico´ lapropuesta.Por
unEspacioVectorial(EV),dimensio´ndeunEV,subespacio otraparteseconstato´ lasuperioridadenlosresultadosdelas
vectorial,diferentestiposdebase,as´ıcomolosdiferentespro- evaluacionesfinalesenlosgruposdondesellevo´ acaboel
cedimientosyme´todosdetrabajo.Esteprocesocontribuyo´ a experimento.
quelosestudiantesrevelaraninicialmentesusideasy,luego Elana´lisisporcentualdecadaunodelosindicadoresemi-
deinteractuarconellas,argumentaranlosconceptosquese tidosporlosexpertospermitio´ develarqueconlapropuesta
estaban trabajando, a la vez que les permitio´, tanto a ellos dida´cticaloscambiosenlosestudiantesfueronnotablesen
comoalprofesor,detectarinsuficienciasenelestablecimiento cuantoalempleodelacombinacio´nlinealdevectores(ope-
derelacionesconceptuales. racio´nrelacionante)pararepresentarcadaconcepto,lautili-
Enlasrestantessituacionesseplanteabandiferentestareas zacio´ndesistemasinteligentesparalabu´squedadev´ıasde
aresolverporelestudiante,yelprofesordirig´ıasuactividad solucio´nanteunatareaplanteadaas´ıcomolaelaboracio´nde
fundamentalmentealacorreccio´ndelasposiblesdesviacio- me´todospropiosparaplantearosolucionartareasalgebraicas.
nesenelconocimientoyenlashabilidadesencuestio´n.En Adema´s,seincremento´ elempleodelaredidentitariadecon-
ladina´micadelproceso,losestudiantesten´ıanquecompletar ceptosparalasolucio´ndeestetipodetareas,propicia´ndose
elestudiodenuevasdefiniciones,propiedades,teoremas,ca- una participacio´n superior en discusiones sobre relaciones
racterizacionesyme´todosdetrabajoengeneral,pues,enel conceptualesdadasendiferentesformas,dondelosestudian-
discursodelprofesorso´loseexplicabanloscontenidosdados tesfueroncapacesdeidentificarenmayormedidaelementos
enlasituacio´ninicial. comunesydiferentesencadaconceptoimplicado.Finalmen-
Loanteriorrequirio´ porpartedeldocenteeldesarrollode teelestudiocomprobo´ tambie´nunaumentoenlashorasde
unasecuenciacio´ndida´cticade logosypraxis parael trata- estudio independiente dedicadas a la asignatura y una ma-
miento de cada tipo de agrupacio´n de los conceptos, orien- yorindependenciadelosestudiantesenlasolucio´ndetareas
tandoalestudiodelasdesigualdadesentreestosma´squeen algebraicas.
las semejanzas y trabajando el paso de una forma de dife- Lacorrelacio´ndelasvaloracionescient´ıficasobtenidas
renciacio´n a otra; para lo cual fue necesario consolidar las demostro´ lastransformacionesalcanzadasporlosestudiantes
anticipacionesparaelulteriordesarrollo.Lasformasdedife- deingenier´ıa,as´ıcomolafactibilidaddelapropuestacomo
renciacio´ndebentrabajarseapartirdelasrelacionesdetipo alternativaparalaformacio´nydesarrolloderelacionescon-
superordinado-subordinado,gene´rico-espec´ıfico,parte-todo, ceptuales en el PEA del AL en dichos estudiantes, aunque
polivalentes y complejas. Para esto se utilizaron los grafos no se deben obviar sus limitaciones y la necesidad de una
Secuenciacio´ndida´cticaentrelogosypraxisdelacombinacio´nlineal 149
adecuada preparacio´n de los profesores, pues en ocasiones [6] J.GodinoandC.Batanero.Unaaproximacio´nsemio´tica
resultainevitableelempleodeotrasactividadesdida´cticas. y antropolo´gica a la investigacio´n en dida´ctica de las
matema´ticas. Technicalreport,1999.
Referencias
[1] J.Bu´a,M.T.Ferna´ndez,andJ.Salinas. Competencia
[7] M.Gutie´rrez,R.Va´zquez,andO.Pe´rez. Laintegracio´n
matema´ticadelosalumnosenelcontextodeunamo-
y sistematizacio´n de las matema´ticas en la formacio´n
delizacio´n:aceiteyagua. RevistaLatinoamericanade
ba´sicadeprofesionalesdelaingenier´ıa.ActaLatinoame-
Investigacio´nenMatema´ticaEducativa.,19(2):135–163,
ricanadeMatema´ticaEducativa.,16(2):824–829,2003.
2007.
[2] G.E.CapoteLeo´n,N.RizoRabelo,andG.BravoLo´pez.
Laformacio´nde ingenierosenla actualidad. Unaex- [8] H.Herna´ndez. Elperfeccionamientodelaensen˜anza
plicacio´nnecesaria.RevistaUniversidadySociedad., delaMatema´ticaSuperiorCubana.Experienciasenel
8(1):21–28,2016. A´lgebraLineal. PhDthesis,CiudaddelaHabana,1989.
[3] Y.Chevallard. L’analysedespratiquesenseignantesen
the´orieanthropologiquedudidactique. Recherchesen [9] C. Mola. Estrategia dida´ctica para la comprensio´n
DidactiquedesMathe´matiques.,19(2):221–266,1999. delosobjetosdela´lgebralinealenlascarrerasdein-
genier´ıa de la universidad de Camagu¨ey. PhD thesis,
[4] G.W.Clough. Theengineerof2020:Visionsofengi-
UniversidaddeCamagu¨ey,2013.
neeringinthenewcentury. Technicalreport,National
AcademyofEngineering,Washington,DC.,2004.
[5] J.Gasco´n. Evolucio´ndeladida´cticadelasmatema´ticas [10] I. Yordi. La habilidad del ca´lculo de procesos en la
comodisciplinacient´ıfica. RechercheenDidactiquedes solucio´n de tareas docentes de la asignatura A´lgebra
Mathe´matiques,18/1(52):7–33,1998. Lineal. PhDthesis,UniversidaddeCamaguey.,2003.
