CienciasMatemáticas,Vol. 31,No. 2,Pag. 151-157, 2017
Recibido10-2017
Medidas para asegurar la calidad del etiquetado de
los modelos de procesos de negocio en el sector de
la salud
Measures to ensure the quality of the labeling of
business process models in the health sector
Lisbet Herna´ndez Ca´rdenas1*, Frank Reyes Garc´ıa1,Isel Moreno Montes de Oca1,Abel
Rodr´ıguez Morffi1
Resumen Mejorarlaeficienciaenlosprocesosdenegociorepresentaunfocodeaccio´nparalosdirectivosde
lasempresas. Laimplementacio´neimplantacio´ndelaGestio´nporProcesos,comoestrategiaparareuniry
arraigarlacalidadylamejoracontinuaenlasinstitucionesdesalud,comounme´todoma´sdisipadoeinteractivo,
permitira´ aumentarelgusto,bienestarysatisfaccio´ndelosprestadoresdeserviciodesalud,almismotiempo
quesereducira´ lavariedadenelniveldecalidadenlosdiversosserviciosdesaludenelpa´ıs. BusinessProcess
Management(BPM)seperfilacomounatendenciaparaaumentarlaeficienciadelnegocio,delosprocesosy
generarlasventajascompetitivasqueexigeelmercadoyquenecesitaenlaactualidadlasentidadesdesalud
paraofrecerunmejorserviciodecaraalcliente. UnodelosretosrelacionadosconlaGestio´ndeProcesosde
Negocioserelacionaconlamejoradelacomprensio´ndelosmodelos. Esteaspectoesdeparticularimportancia
debidoaqueelprincipalobjetivodelosmodelosessercomprendidosporloshumanos. Paralograrlo,varias
medidas de calidad se han propuesto en la literatura, las cuales se relacionan con el taman˜o, la densidad,
modularidad, conectividad, ciclicidad y concurrencia. En este trabajo se proponen un conjunto de medidas
que permiten evaluar y asegurar la calidad del estilo de etiquetas de los modelos de procesos de negocios
relacionadosconlasentidadesdelasalud.
Abstract Improvingefficiencyofbusinessprocessesrepresentsafocusofactionforbusinessmanagers. The
implementationofprocessmanagementasastrategytogatheranddeepenqualityandcontinuousimprovement
inhealthinstitutions,asadissipatedandinteractivemethodwillincreasethetaste,well-beingandsatisfaction
of provider’s service health, while the variety will be reduced by the level of quality in the various health
servicesinthecountry. BusinessProcessManagement(BPM)isemergingasatrendtoincreasebusinessand
processefficiency. Besides,itgeneratescompetitiveadvantagesthatthemarketdemandsandneedsatcurrent
health entities to provide better service for the customer. One of the challenges related to business process
managementistheimprovementofunderstandingofthemodels. Thisaspectisparticularlyimportantbecause
themainobjectiveofthemodelsistobeunderstoodbyhumans. Toachievethis,severalqualitymeasureshave
beenproposedintheliterature,whicharerelatedtothesize,density,modularity,connectivity,cyclicalityand
concurrency.Thispaperpresentsasetofmeasurestoassessandensurethequalityoflabelingstyleofbusiness
processmodelsrelatedtohealthentities.
PalabrasClave
BPMN—Medidas—Calidad
1UniversidadCentral“MartaAbreu”deLasVillas,VillaClara,Cuba,lisbet@uclv.cu,frank26@uclv.cu,isel@uclv.edu.cu,arm@uclv.edu.cu
*AutorparaCorrespondencia
Introduccio´n ana´lisis, disen˜o, implementacio´nyunareadaptacio´ndelos
procesos organizacionales. Por esta razo´n es relevante
comunicar,entenderymanejareldominiodelainformacio´n
El uso adecuado de las Tecnolog´ıas de Informacio´n y
ylosprocesos,paracomprenderelfinyrealizarunacorrecta
Comunicacio´n(TIC)hapasadoaserunelementoestrate´gico
gestio´nderequerimientosbasadaenelentendimientodelas
ente´rminosdecompetitividadparalasorganizacionesdentro
actividadesdecualquierorganizacio´n.
de un entorno de globalizacio´n. Esto implica acciones de
152 Medidasparaasegurarlacalidaddeletiquetadodelosmodelosdeprocesosdenegocioenelsectordelasalud
Muchasorganizacionessecentranenbuscarunaformade aplicacio´ndemedidasenlaetapadedisen˜opuedemejorarun
orientar la gestio´n de sus procesos de negocio en la procesodenegocio,loquefacilitalacorreccio´ndeposibles
actualidad. Estaideaseasumeporelconceptodegestio´nde errores.
procesosdenegocio(BusinessProcessManagement;BPM) Para ello hoy en d´ıa existen varias medidas o me´tricas
queconstituyeunaformaesencialdecontrolarygobernarlos paralamodelacio´ndeprocesosdenegocio. Estasmedidas
procesos de negocio para cualquier organizacio´n con el esta´nrelacionadasconeltaman˜o,ladensidad,modularidad,
objetivodemejorarsurendimientoempresarial. Esporesto conectividad,ciclicidadyconcurrencia[7]. Deigualformase
que adoptar la gestio´n de procesos de negocio fuerza al puedemedirlacalidaddelestilodeetiquetasdelosmodelos
negocioapensarsobree´lyaformalizarlocomprendiendolos deprocesosdenegocios,mediantemedidas. Esporestoque
procesosactuales, loquehacevermejoraspotencialesque elpropo´sitodeestetrabajoesbrindarunconjuntodemedidas
eliminanpasosoautomatizantareasmanuales[6]. ElSector que permiten evaluar y asegurar la calidad del estilo de
de la Salud no escapa a esta tendencia, ya que debe etiquetas de los modelos de procesos de negocios
desarrollar una funcio´n eficiente y efectivo servicio a la relacionadosconlasentidadesdelasalud.
sociedad como tambie´n tener en cuenta que uno de los
elementosnecesariosparaeldesarrolloefectivodeprogramas
1. BPM en la salud
de calidad es la satisfaccio´n del paciente en sus demandas,
Lasentidadesdesaludrepresentanunimportantesectordela
expectativasyaccesibilidadalosserviciosdesalud.
econom´ıa. Sinembargo,algunasdeellasdesdean˜osatra´sse
Cada vez ma´s, los ciudadanos, las organizaciones y las
encuentran en un retraso tecnolo´gico que les hace perder
empresas reclaman de las entidades de salud que la
competitividad ante el mercado mundial. Muy pocas
prestacio´n de sus servicios sean de calidad, la cr´ıtica de la
enfrentaneldesaf´ıodebuscartecnolog´ıasquelasayudena
gestio´ndelsectorsanitarioserefierealaineficienciadelas
brindarunmejorserviciomarcadoporlacalidadparalograr
grandesestructurasjera´rquicasdelaAdministracio´nalahora
la satisfaccio´n de los usuarios, y otras, no saben co´mo
de intentar adaptarse a un mundo en plena transformacio´n
enfrentaresteproblema. Paralasempresasdelsectordela
tecnolo´gicayecono´mica. Paraellosehaceimprescindible
saludlatecnolog´ıasehaconvertidoenunaherramientaque
introducirenlasOrganizacioneseInstitucionessistemasde
puede ser un factor decisivo para brindar calidad y mejor
calidadenlagestio´n,incorporarlametodolog´ıadelamejora
serviciosalosusuarios.
continua y adoptar aquellos principios de esa filosof´ıa de
BPMreu´netodosestoselementosdelatecnolog´ıaenuna
gestio´nde lacalidad, de acuerdoconsu especificidady de
u´nicaplataformaquegestionaelciclodevidadeunproceso
conformidadconelordenamientojur´ıdico. Porsuparte,la
desde la definicio´n, despliegue, ejecucio´n, valoracio´n,
poblacio´n mejorara´ su percepcio´n sobre la calidad de los
modificacio´n y despliegue posterior. [14]. Un aspecto
servicios de salud con informacio´n ver´ıdica, que permita
esencialdeBPMesquelacapadeprocesosindependiente
elevarlaconfianzadelapoblacio´nenelsistemadesalud.
complementa las inversiones actuales (y futuras) en
Para las organizaciones por lo general es importante aplicaciones, almacenes de contenidos y herramientas de
descubrir,controlarymejorarsusprocesosparaaumentarsus integracio´n de datos. El actor trabajara´ desde su puesto de
ingresostotales,lasatisfaccio´ndelcliente,oparaasegurarel trabajo, desde su celular o desde cualquier dispositivo
cumplimiento normativo [4].Una parte esencial de este conectado a la Web indistintamente y BPM le proveera´ de
concepto es la modelacio´n de los procesos y los aspectos todosloselementosparacompletarsutarea. Ladefinicio´nde
relacionadosconsucalidad. Enl´ıneaconlaimportanciade los procesos de negocio es quien comanda el motor de
modelosdeprocesosdealtacalidad,variosestudiosrecientes procesosparaqueBPMaccione.
haninvestigadodiferentesfactoresqueinfluyenenlamisma, No´tesequenosehabladeaplicacionesodeestructuras
comoporejemplo,co´mociertosatributosestructurales(como de informacio´n sino de procesos independientes: “un
la densidad y la complejidad) de los modelos de procesos conjunto de actividades que deben llevarse a cabo en un
afectansucalidad[11]. Variosesfuerzosdeinvestigacio´nse orden y por los correspondientes actores, en tiempos
han dedicado a aquellos aspectos relacionados con la aceptables”. Sedebedefinir“que´ sedebehacer”,“quie´nlo
comprensio´ndelosmodelosparaquelosmismoscumplan debe hacer”, “con que´ debe hacerlo” y que´ entiende la
uno de sus principales objetivos, el respaldo de la organizacio´n por “tiempos aceptables”. La organizacio´n
comunicacio´nentrehumanos. tendra´ lafacilidaddemodificarsusprocesosylacapacidad
En los u´ltimos an˜os, los procesos de negocio han sido deimplementarloscambiosinmediatamente,“versionandoel
evaluadosymedidosdesdediferentesperspectivas. Algunas proceso”.
de las propuestas son adaptaciones de me´tricas o medidas Antelonombradoanteriormentelasentidadesdesalud
utilizadas en ingenier´ıa del software, debido a la similitud buscan como pueden ejecutar de manera adecuada sus
existenteentreelprocesosoftwareyelprocesodenegocio. estrategias,paralocualsurgenherramientascomolaGestio´n
El disen˜o de medidas esta´ relacionado con las propiedades de Procesos de Negocio (BPM) y los lenguajes de
esta´ticas de los procesos de negocio y se definen sobre el diagramacio´n de procesos como BPMN (Business Process
modelo de procesos de negocio mientras se disen˜a. La ManagementNotation).
Medidasparaasegurarlacalidaddeletiquetadodelosmodelosdeprocesosdenegocioenelsectordelasalud 153
1.1 BPMN Se considera la comprensibilidad de los modelos de
Dentrodelavariedaddelenguajespararepresentarprocesos procesos de negocio como uno de los principales
de negocio, se pueden citar UML (acro´nimo de Unified determinantesparalaprobabilidaddelerror. Estosebasaen
Modeling Language), IDEF3 (Integrated Definition for quelosmodelosdeprocesosdenegociosonconstruidospor
Process Description Capture Method), EPC (Event-driven modeladores humanos y su plan esta´ sujeto a una
ProcessChain),BPMNentreotros. Estetrabajosecentraen racionalidad de errores limitada [5]. Adema´s, la
elusodeBPMNdebidoaqueelcrecienteintere´senBPMN comprensibilidaddeunmodeloporunapersonaesta´dadapor
lo convierte en un importante esta´ndar respecto a la una diversidad de factores, los cuales influyen en el
modelacio´ndeprocesosdentroyentrelasorganizaciones. entendimiento de dicho modelo por personas que en
BPMNofreceunmododeconceptualizarlosprocesosde ocasiones no tienen un vasto conocimiento acerca del
negocioenunarepresentacio´ngra´ficausandoconstrucciones proceso. Estosfactoresesta´nrelacionadosconlacomplejidad
tales como eventos, compuertas, actividades, procesos, general (taman˜o y morfolog´ıa) y la representacio´n visual
subprocesos, y dependencias de flujo de control [3, 1]. (disen˜ovisualyestilodeetiquetas).
Adema´sesunmedioparadocumentar,modelaryanalizarlos Elmodeladodeprocesodenegocioesunaparteesencial
cambiantes procesos de negocio en un modo estructurado, delagestio´ndeprocesosenlasgrandesempresas. Muchas
lo´gicoysistema´tico[15]. deestascompan˜´ıasdisen˜anymantienencientosdemodelos
LametaprimariadeBPMNessegu´n[19]“proporcionar paracapturarsusoperaciones[16]. Lacalidaddelosmodelos
unanotacio´nfa´cilmentecomprensibleportodoslosusuarios de procesos ha sido enfocada desde diferentes a´ngulos,
del negocio, desde los analistas, que son los que crean los incluyendo la verificacio´n, la probabilidad de error y la
primerosbosquejosdelosprocesos;(...) losdesarrolladores comprensio´n,[12,7].
te´cnicos, responsables de implementar la tecnolog´ıa que
Para lograr una mayor calidad en cuanto a la
caracterizara´ losprocesos;(...) y,finalmente,laspersonas
representacio´nvisual,sedebetenerencuentaelestilodelas
delnegocioquemonitorizara´nygestionara´nlosprocesos”.
etiquetas y el disen˜o visual del modelo. El estilo de
Por esta razo´n ha ganado gran popularidad a nivel
etiquetado es un tema que ha sido investigado desde una
organizacional.
perspectiva u´til. T´ıpicamente una etiqueta trabaja sobre
Estelenguajeesindependientedecualquiermetodolog´ıa
elementos individuales del modelo y trata aspectos de
de modelacio´n de procesos y su sintaxis esta´ basada en
etiquetadoydeinformacio´nincluidaenloselementosdelos
elementos gra´ficos. La notacio´n gra´fica que incluye el
modelosdeprocesosBPMNparafacilitarlacomprensio´nde
lenguaje para expresar procesos de negocio permite
los mismos. Esta categor´ıa puede subdividirse en estilo de
desarrollar modelos de variada complejidad y consta de
etiquetadodeelementos,estilodeetiquetadodeactividades,
cuatrocategor´ıasba´sicasdeelementos:
etiquetadodeeventos,etiquetadodecompuertas,etiquetado
• Objetosdeflujo(Flowobjects): eventos,actividadesy de flujo de secuencia, etiquetado de pools y uso de iconos.
compuertas. Unaetiquetadeunaactividadcapturaunaaccio´nyunobjeto
del negocio, tal que la accio´n es realizada, por ejemplo
• Objetos de conexio´n (Connecting objects): flujo de “validardireccio´n”o“creacio´ndeorden”.
secuencia,flujodemensaje,asociacio´n1.
En los u´ltimos an˜os, los procesos de negocio han sido
• Contenedores (Swimlanes): contenedor (Pool), evaluadosymedidosdesdediferentesperspectivas. Algunas
compartimento(Lane). de las propuestas son adaptaciones de me´tricas o medidas
utilizadas en ingenier´ıa del software, debido a la similitud
• Artefactos (Artifacts): objetos de datos, grupos, existenteentreelprocesosoftwareyelprocesodenegocio.
anotaciones. Losprincipalesobjetivosplanteadosparalamedicio´ndelos
modelosdeprocesosdenegocioenestaspropuestashansido:
2. Calidad de la modelacio´n de procesos ladefinicio´ndeme´tricasomedidasdecalidadqueayudena
de negocio los disen˜adores a identificar problemas de calidad y
oportunidadesderefactor´ıa,as´ıcomomedirlosefectosenla
Segu´n [13] los objetivos de la modelacio´n de procesos de
calidaddelmodelo[20],me´tricasparamedirlaprobabilidad
negocioson: a)mejorarlacomprensio´ndeunasituacio´npara
de error de los modelos [10], medidas para evaluar la
quepuedacomunicarseentrelosinvolucradosdelnegocioyb)
complejidadestructuraldelosprocesosdenegociodesdela
usarelprocesocomounaherramientaparalograrlasmetasde
perspectivadeflujosdecontrol[2],entreotros.
unproyectodedesarrollodeprocesos. Paraellogrodeestos
Varios autores han propuesto diversos trabajos
objetivosesimportantequelosmodelosdenegocioseande
relacionados con las medidas de calidad, dado que una
altacalidad. Sinembargo,variosestudios[8,9]muestranque
cuantificacio´n precisa de la calidad constituye un paso
muchosmodelosdeprocesosdenegociocontienenerrores,
importante para mejorar la misma en el proceso de
comoporejemploerroressinta´cticos.
modelacio´n[17]. Elusodelainformacio´nobtenidaapartir
1Otambie´n“nodosdedecisio´n/unio´n” de estas medidas hace posible para las organizaciones
154 Medidasparaasegurarlacalidaddeletiquetadodelosmodelosdeprocesosdenegocioenelsectordelasalud
Tabla1. Medidasasosciadasaletiquetado
Directriz Me´tricaasociadaomedidapropuesta
Useetiquetasdeltipo S (G)=|EI|EI (G)= |EI| EI: cantidaddeetiquetasquenosiguenelestiloverbo-sustantivo.
EI F ||F
verbo-sustantivo F: nu´merodeactividadesdelgrafoGdelmodelodeproceso.
Useetiquetascortas l Etiquetas (G)= |N 1 | ∑ e∈Etiquetas l(e)lˆ Etiquetas (G)=max{l(e)|e∈Etiquetas}N : nu´merode
elementosdelgrafoGdelmodelodeproceso. l: cantidaddepalabrasdelasetiquetassin
incluirart´ıculos,preposicionesniconjunciones. Etiquetas: conjuntodelasetiquetasenel
modelo.
Etiqueteloseventos, S (G)=|ESE|ESE (G)= |ESE ESE : nu´merodeeventossinetiquetarE: cantidadde
ESE E |E|
especialmentelosdetiempo eventosdelgrafoGdelmodelodeproceso.
Etiquetelascompuertasde S (G)=|CSE|CSE (G)= |CSE CSE :nu´merodecompuertasdedivisio´ndetipoory
CSE C |Sor|+|Sxor|
divisio´nORyXOR xorsinetiquetar. S : nu´merodecompuertasdedivisio´ndetipoxordelgrafoGdelmodelode
or
proceso. S :nu´merodecompuertasdedivisio´ndetipoxordelgrafoGdelmodelodeproceso.
xor
Etiquetetodaslasactividades S (G)=|FSE FSE (G)= |FSE| FSE: nu´merodeactividadessinetiquetarF: nu´merode
FSE F |F|
actividadesdelgrafoGdelmodelodeproceso.
Etiquetetodoslosflujosde S (G)=|SFSE|SFSE (G)= |SFSE| SFSE: nu´merodeflujosdesecuenciacon
secuenciadesalidadelas S o F ri S g E enencompuertasded S ivisio´n ∑ d c e rSo t r i (cid:83) p S o xo o r d r o o ut( x C o ) rsinetiquetard : gradodesalidadelas
out
compuertasdedivisio´n compuertasdeestetipodelgrafoGdelmodelodeproceso.
inclusivas(OR)yexclusivas
(XOR)
Reservelaspalabras S (G)=|ERI|ERI: nu´merodeactividadesyeventosetiquetadoscomoenviar/recibirqueno
ERI
Enviar/Recibirparaelementos sondeestetipo.
deestetipo
Especifiquelostiposde S (G)=|FST|FST (G)= |FST FST: nu´merodeactividadesalasquenoselesespecifica
FST F |F|
actividades eltipoF: nu´merodeactividadesdelgrafoGdelmodelodeproceso.
Figura1. Procesodeatencio´naunpacienteenunaconsulta.
aprenderdelpasadoconelobjetodemejorareldesempen˜oy 3. Caso de estudio
lograrmejoresprediccionesconeltiempo[18]. Eldisen˜ode
En esta seccio´n se presenta un modelo disen˜ado en la
medidasesta´ relacionadoconlaspropiedadesesta´ticasdelos
herramientademodelacio´nBonita,conelfindemostrarla
procesosdenegocioysedefinensobreelmodelodeprocesos
aplicabilidad de las medidas de calidad propuestas
denegociomientrassedisen˜a. Laaplicacio´ndemedidasen
anteriormente, relacionadas con el etiquetado. El modelo
laetapadedisen˜opuedemejorarunprocesodenegocio,lo
describeelprocesodeatencio´naunpacienteenunaconsulta.
quefacilitalacorreccio´ndeposibleserrores.
LaFigura1muestralamodelacio´ndeesteproceso,elcualse
2.1 Medidas relacionadas con el estilo de construyo´ sintenerencuentalasmedidasdecalidad.
etiquetado Para evaluar la calidad de este modelo en cuanto al
En la Tabla 1 se presenta un conjunto de medidas etiquetado, se deben calcular cada una de las medidas
relacionadasconeletiquetadoyconlainformacio´nincluida propuestasanteriormenteyluegovalorarlasestad´ısticasde
enloselementosenlosmodelosdeprocesosBPMN.Estas cada una de ellas. La Tabla 2 a) muestra los resultados
medidasesta´nasociadasaunconjuntodedirectrices, cuyo obtenidosal aplicarlas medidasalmodelo propuestoenla
objetivoesaconsejaralosmodeladoresparalograrunamejor Figura1.
calidaddelosmodelosdeprocesosdenegocios. Despue´sdeanalizarlosresultadosobtenidosalaplicarlas
medidas, pudimos percatarnos que las directrices que
Medidasparaasegurarlacalidaddeletiquetadodelosmodelosdeprocesosdenegocioenelsectordelasalud 155
Tabla2. Resultadodeaplicarlasmedidasalprocesoa)Figura1,b)Figura2.
Directriz a)Valordelasmedidas: Figura1 b)Valordelasmedidas: Figura2
Useetiquetas S (G)=4EI (G)=0.8 S (G)=0EI (G)=0
EI F EI F
deltipoverbo-
sustantivo
Useetiquetas l¯ (G)=3.88lˆ (G)=6 l¯ (G)=2.3lˆ (G)=4
Etiquetas Etiquetas Etiquetas Etiquetas
cortas
Etiquetelos S (G)=0ESE (G)=0 S (G)=0ESE (G)=0
ESE E ESE E
eventos,
especialmente
losdetiempo
Etiquetelas S (G)=0CSE (G)=0 S (G)=0CSE (G)=0
CSE E CSE E
compuertasde
divisio´nORy
XOR
Etiquetetodas S (G)=0FSE (G)=0 S (G)=0FSE (G)=0
FSE F FSE F
lasactividades
Etiquetetodos S (G)=2SFSE (G)=1 S (G)=0SFSE (G)=0
SFSE S SFSE S
losflujosde
secuenciade
salidadelas
compuertasde
divisio´n
inclusivas(OR)
yexclusivas
(XOR)
Reservelas S (G)=0 S (G)=0
ERI ERI
palabras
Enviar/Recibir
paraelementos
deestetipo
Especifiquelos S (G)=5FST (G)=1 S (G)=0FST (G)=0
FST F FST F
tiposde
actividades
arrojaronmayordificultadfueron: diferenciassignificativasyportantopodemosconcluirqueal
aplicarlasmedidasylasdirectricesasociadasalasmismas,
• Useetiquetasdeltipoverbo-sustantivo.
obtenemosunmejormodelodelprocesodenegocio.
• Useetiquetascortas.
• Etiquetetodoslosflujosdesecuenciadesalidadelas 4. Conclusiones
compuertas de divisio´n inclusivas (OR) y exclusivas
LassolucionesBPMpermitenalasentidadesdelsectorsalud
(XOR).
ser capaces de redefinir y automatizar sus procesos de
• Especifiquelostiposdeactividades. negocio simplifica´ndolos, acortando su duracio´n y
reduciendoelnu´merodeerrores. Estetrabajotratasobrela
Portanto,teniendoencuentaestosconsejos,podemosobtener mejoradelacalidaddelosmodelosdeprocesosdenegocioy
unanuevaversio´ndelmodelo,comosemuestraenlaFigura2. su importancia en el sector de la salud. Se proponen un
Luegoalaplicarlasmedidasaestenuevomodelo,seobtienen conjuntodemedidasrelacionadasconelestilodeetiquetado
losresultadosquesemuestranenlaTabla2b). de los modelos de procesos de negocios, las cuales esta´n
Para comprobar los resultados obtenidos y determinar asociada a un conjunto de directrices, cuyo objetivo es
silasdiferenciasencontradassonsignificativas,seaplico´ la aconsejaralosmodeladoresparalograrunamejorcalidadde
pruebadelosrangosconsignodeWilcoxon.Paralasmedidas losmodelosdeprocesosdenegocios.
Sig. Exactabilateral(p)obtuvounvalorde0.004porloque
serechazalahipo´tesisfundamentaldeigualdad,luegoexisten
156 Medidasparaasegurarlacalidaddeletiquetadodelosmodelosdeprocesosdenegocioenelsectordelasalud
Figura2. Procesodeatencio´naunpacienteenunaconsulta(despue´sdeaplicarlasdirectrices).
Referencias [10] JanMendling,GustafNeumann,andWilVanDerAalst.
Understanding the occurrence of errors in process
[1] Matthias Born, Jens Kirchner, and Jo¨rg P Mu¨ller.
modelsbasedonmetrics. OntheMovetoMeaningful
Context-drivenbusinessprocessmodeling. InThe1st
InternetSystems2007: CoopIS,DOA,ODBASE,GADA,
InternationalWorkshoponManagingDatawithMobile
andIS,pages113–130,2007.
Devices(MDMD2009),Milan,Italy,pages6–10,2009.
[11] JanMendling,JanRecker,andHajoAReijers. Onthe
[2] JorgeCardoso. Processcontrol-flowcomplexitymetric: usageoflabelsandiconsinbusinessprocessmodeling.
Anempiricalvalidation. InServicesComputing,2006. InternationalJournalofInformationSystemModeling
SCC’06.IEEEInternationalConferenceon,pages167– andDesign(IJISMD),1(2):40–58,2010.
173.IEEE,2006.
[12] JanMendling,HajoAReijers,andJorgeCardoso. What
makesprocessmodelsunderstandable? InInternational
[3] RemcoMDijkman,MarlonDumas,andChunOuyang.
Conference on Business Process Management, pages
Semantics and analysis of business process models
48–63.Springer,2007.
in bpmn. Information and Software technology,
50(12):1281–1294,2008.
[13] M Multama¨ki. Objective-driven planning of business
processmodeling.DepartmentofIndustrialEngineering
[4] Marlon Dumas, Marcello La Rosa, Jan Mendling,
and Management, Helsinki University of Technology,
HajoAReijers,etal. Fundamentalsofbusinessprocess
2002.
management,volume1. Springer,2013.
[14] Jim Petrassi. How bpm impacts consulting services.
[5] VolkerGruhnandRalfLaue. Complexitymetricsfor USA:BPTrends,2004.
businessprocessmodels.In9thinternationalconference
[15] JanCRecker,MartaIndulska,MichaelRosemann,and
onbusinessinformationsystems(BIS2006),volume85,
PeterGreen. Howgoodisbpmnreally? insightsfrom
pages1–12,2006.
theoryandpractice. 2006.
[6] LauraHencheGrande. Introduccio´nalanotacio´nbpmn [16] Michael Rosemann. Potential pitfalls of process
y su relacio´n con las estrategias del lenguaje maude. modeling: part a. Business Process Management
2009. Journal,12(2):249–254,2006.
[7] JanMendling. Metricsforprocessmodels: empirical [17] LauraSa´nchez-Gonza´lez,Fe´lixGarc´ıa,JanMendling,
foundations of verification, error prediction, and Francisco Ruiz, and Mario Piattini. Prediction of
guidelinesforcorrectness,volume6. SpringerScience business process model quality based on structural
&BusinessMedia,2008. metrics. In International Conference on Conceptual
Modeling,pages458–463.Springer,2010.
[8] Jan Mendling. Empirical studies in process model
[18] Laura Sa´nchez Gonza´lez, Fe´lix Garc´ıa Rubio,
verification. In Transactions on petri nets and other
FranciscoRuizGonza´lez,andMarioPiattiniVelthuis.
models of concurrency II, pages 208–224. Springer,
Measurementinbusinessprocesses:asystematicreview.
2009.
BusinessProcessManagementJournal,16(1):114–134,
2010.
[9] JanMendling,MichaelMoser,GustafNeumann,HMW
Verbeek, Boudewijn F Van Dongen, and Wil MP [19] Mark von Rosing, Stephen White, Fred Cummins,
van der Aalst. Faulty epcs in the sap reference and Henk de Man. Business process model and
model. InInternationalConferenceonBusinessProcess notation—bpmn. The Complete Business Process
Management,pages451–457.Springer,2006. Handbook,pages429–453,2015.
Medidasparaasegurarlacalidaddeletiquetadodelosmodelosdeprocesosdenegocioenelsectordelasalud 157
[20] Barbara Weber and Manfred Reichert. Refactoring 139.Springer,2008.
process models in large process repositories. In
AdvancedInformationSystemsEngineering,pages124–
