CienciasMatemáticas,Vol.33,No.2,Pag.119-128, 2019
Recibido11-2018, Aceptado 09-2019
Nuevo modelo probabilístico en autenticación
gráfica
New probabilistic model on graphical authentication
Carlos Miguel Legón 1*, Pedro Navarro1, Raisa Socorro2, Osviel Rodríguez3, Ernesto Borrego1
Resumen Laautenticaciónesesencialenlaseguridaddelosmodernosserviciosdigitalesdeprocesamiento
deinformación.Lascontraseñasalfanuméricassonlasmásempleadas,peroposeendebilidadesquelashacen
vulnerablesadiversosataquesbasadosenmodelosprobabilísticos.Unadelasalternativaseslaautenticación
gráfica. Los modelos probabilísticos en autenticación gráfica se aplican para estimar la clave más probable
a seleccionar, en cada imagen, por el usuario que se va a registrar. En este trabajo se propone un nuevo
modeloprobabilísticodeautenticacióngráfica,suprincipalaporteconsisteenquepermitecuantificarelgrado
deautenticidaddecadausuario.Seconfirmaexperimentalmentequeelmodelopropuestoesefectivoypermite
medirenlaprácticaelniveldeautenticidaddelosusariosautenticados.
Abstract Authenticationisessentialinthesecurityofmoderndigitalinformationprocessingservices. Alphanu-
mericpasswordsarethemostused,buttheyhaveweaknessesthatmakethemvulnerabletovariousattacks
basedonprobabilisticmodels. Oneofthealternativesisgraphicalauthentication. Theprobabilisticmodelsin
graphicalauthenticationareappliedtoestimatethemostlikelykeytobeselectedineachimagebytheusertobe
registered. Inthisworkanewprobabilisticmodelofgraphicauthenticationisproposed,itsmaincontributionis
thatitallowstoquantifythedegreeofauthenticityofeachuser. Itisconfirmedexperimentallythattheproposed
modeliseffectiveandallowstomeasureinpracticetheauthenticitylevelofautenticatedusers.
PalabrasClave
Autenticacióngráfica—modeloprobabilístico—contraseñas
1InstitutodeCriptografía,FacultaddeMatemáticayComputación,UniversidaddelaHabana,Habana,clegon58@gmail.com,
pedropepe3437@gmail.com,ernesto.borrego@matcom.uh.cu
2FacultaddeInformática.UniversidadTecnológicadeLaHabana,raisa@ceis.cujae.edu.cu
3FacultaddeCienciasytecnologías.UniversidaddelascienciasInformáticas,osviel@uci.cu
*AutorparaCorrespondencia
Introducción alfanuméricaytambiénparaevaluarsuseguridadpuedeverse
en[23].Seprofundizaenlosdosmodelosprincipales,losmo-
Laautenticacióndeunusuarioparaconcederleaccesoa delosdeMárkov[10],[18]ylasgramáticaslibresdecontexto
unsistemaorecursoesunaspectoesencialparalaseguridad [37],[19],[7].Existenotrosmodelosmenospopularescomo
delainformación[9].Segúnlainformaciónqueutilizan,los laleydezip[25],[15],[36],[24],lasredesneuronales[26]y
sistemasdeautenticaciónsuelenclasificarseen:sistemasbasa- técnicasdeaprendizajeautomático[33],[12].
dosenconocimiento(¿quésabes?),enTokens(¿quétienes?) Paralascontraseñasgráficaselempleodemodelosprobabilís-
yeninformaciónBiométrica(¿quiéneres?).Losbasadosen ticoshasidomenosinvestigadoyexistenmenosmodelos.En
conocimientoempleancontraseñas,lasquepuedenseralfanu- sumayoríaestossebasanentécnicasdetratamientodeimá-
méricasográficas[28]. genesdigitalesyenlascaracterísticasdelaimagen[16],[40],
Lascontraseñasalfanuméricassonlasmásempleadas,apesar [14].Estosmodelospermitenpronosticar,paracadaimagen,
dequeposeenunacontradicciónentresuseguridadysuusa- laclavemásprobableaseleccionarporelusuarioquesevaa
bilidad,puesparasersegurasdebenseraleatorias,largasyno registrar.Seusanparaescogerlasimágenesmásadecuadasa
predeciblesmientrasqueparaserusablesdebensermemori- emplearenestetipodeautenticaciónytambiénparadesarro-
zables,estacontradicciónsueledenotarsecomothepassword llarataquesdediccionario.
problem[35].Estasdebilidadesreducenelespaciodebúsque- Enestetrabajoseproponeunnuevomodeloprobabilístico
daylashacenpredeciblesyvulnerablesadiversosataques decontraseñasgráfica,lanovedadprincipaldeestemodelo
basadosenmodelosprobabilísticos[22]. consisteenquedespuésqueunusuarioesautenticado,este
Uninteresanteestudiosobrelaaplicacióndemodelosprobabi- modelo permite cuantificar la autenticidad de este usuario,
lísticospararealizarataquesdediccionariosalascontraseñas asignándoleunaprobabilidaddeserelusuariolegítimo.Hasta
120 Nuevomodeloprobabilísticoenautenticacióngráfica
donde saben los autores de este trabajo, no existen antece- gráficapuedeverseen[28].Unapropuestade2018paraimple-
dentes de esto en los modelos de contraseñas gráficas. Se mentarautenticaciónparacomputaciónenlanubemediante
confirmaexperimentalmentequeelmodelopropuestoesefec- contraseñasgráficas,seproponeen[30].En[20]secomparan
tivo y permite medir en la práctica el nivel de autenticidad distintossistemasdeautenticacióngráficadeacuerdoalos
delosusariosautenticados.Estainvestigaciónsecentraespe- parámetrosusabilidad,confiabilidad,funcionalidadmanteni-
cíficamenteenlossistemasdeautenticacióngráficadeltipo bilidad,eficienciayportabilidadcomosedefinenenlanorma
CuedRecal[5],[31]. ISO−9126[1].
EnlosSistemasdeAutenticaciónGráficadeltipoCuedRe-
1. Preliminares call,lacontraseñadelusuarioconsisteenkpuntos(pixeles)
que este seleccionaen lafasederegistro,de una(o varias)
Modelosprobabilísticos:contraseñasalfanuméricas
imágenes,dadaporelsistemaoescogidaporelusuario.Se
ModelosProbabilísticosdecontraseñas:unmodelopro-
espera que el usuario legítimo recuerde aproximadamente
babilísticodecontraseñas[23],estádeterminadoporcualquier
el orden y la posición de los k pixeles seleccionados en la
funciónP,definidaenelespaciodeposiblescontraseñas(S)
fase de registro, pero realmente es muy poco probable que
enelintervalo[0,1],queasignaunaprobabilidadP(s)acada
logrerecordardeformaexactalaposicióndecadapixel.Por
contraseñadeformatalque:
estarazónlaimagensediscretiza,definiendóseunaregión
P(s)≥0,paratodacontraseñas∈S. detoleranciaalrededordecadapunto.Enlafasederegistro,
|S| el sistema por cuestiones de seguridad, no almacena los k
∑ i=1 P(s i )=1 puntos,nisusregionesdetolerancia,sinoelvalordelhash
Estosmodelosconstituyenunaherramientafundamentalpara delaconcatenaciónordenadadelaskregionesdetolerancia
investigarlaseguridaddelascontraseñas[23].Ladefinición determinadasporlacontraseña.
einterpretacióndeP(s),dependedelmodelo. Enestossistemassehanempleadovariosmétodosdediscreti-
Laexistenciadegrandesbasesdedatosdecontraseñasalfa- zaciónparadefinirlaregióndetolerancia,ladiscretización
numéricasdisponibleseninternet[13],hapermitidocapturar robusta [6], la centrada [11] y la óptima [4]. La discretiza-
experimentalmentesuscaracterísticas,lasquesonutilizadas ciónrobustarequiereunaregióndetoleranciamayorquelas
paraladefinicióndeP(s).LascadenasdeMárkovylasgra- centrada y óptima. Una descripción detallada de estas tres
máticas libres de contexto han sido los dos modelos más discretizaciones y una discusión de sus limitaciones puede
empleadosparacuantificarmedianteP(s)laprobabilidadde verseen[8].
queesacontraseñasseaseleccionada,porelusuario,enla Paraautenticarse,elusuariodebeescogerenelordencorrec-
fasederegistro.EstosvaloresP(s)sonlabasedelosataques to,losmismoskpuntosaproximadamente.Seráautenticado
dediccionarioydealgunasmétricasdeevaluacióndelasegu- síysolosílospuntosqueescogedeterminanunhashigualal
ridaddelascontraseñas([27],[34],[2],[38]). quefueguardadoporelsistema,esdecirsiloskpuntosque
Existendiversasherramientas(consideradassoftwarelibre) escogióestándentrodelasregionesdetolerancia(definidas
para atacar contraseñas [13], las cuales hacen uso de dife- porelmétododediscretización)desucorrespondientepunto
rentesmodelosydelainformaciónobtenidadelasbasesde delacontraseña.Entrelossistemasdeestetipo,destacapor
datos.Entreestasherramientasparainvestigarlaseguridad susventajaselsistemaPassPoint[39].
delascontraseñasalfanuméricassedestacaPARS[32],una Elespaciodeclavesquedadeterminadopor3parámetros,el
plataformapropuestaen2015quecontiene12algoritmospara tamañodelaimagen,eltamañodelaregióndetolerancia,y
atacar contraseñas, 15 sitios sobre métricas de fortaleza de elnúmerokdepuntosdelacontraseña.Paracadatamañode
contraseñas,8métricasacadémicasdefortalezadecontrase- imagensepuedenescogerelnúmerodekpuntosyeltama-
ñasy15métricascomercialesdefortalezadecontraseñas. ñodelaregióndetoleranciadeformaqueladimensióndel
En[17]seproponeunaherramientaestadística,paraclasificar espacio de contraseñas sea mayor que para una contraseña
en3claseslosintentosdeautenticaciónmediantecontrase- alfanuméricadekpuntos
ñasalfanuméricas,detectandolosintentossospechosos.Se
empleandiferentesparámetroscomo:direcciónIP,geoloca-
lización, configuración del browser, hora, etc. En [23] se Limitacionesdelosmétodosdediscretización
clasificanlasinvestigacionessobrecontraseñasatendiendoa Durantelaautenticaciónentrelasprincipaleslimitaciones
suobjetivo,estaclasificacióndebeserampliadaparaincluir detectadasseencuentran:
investigacionescomo[17]ylapropuestaenestetrabajo.
Primera: La distancia entre el punto de la contraseña y el
Sistemasdeautenticacióngráficacuedrecall puntoescogidoparalaautenticaciónsetieneencuen-
En[5]sepresentaunresumenmuycompletohasta2011 taparaautenticaronoalusuario,peronosetieneen
delossistemasdeautenticaciónbasadosencontraseñasgráfi- cuentaentrelosusuariosautenticados.Laautenticación
cas,[31]seenfocaenlossistemasdeltipoCuedclickpoints. nohacedistinciónentrelospuntosdentrodelaregión
Unadescripciónyevaluacióncriticaactualizadadelaseguri- detolerancia,lesdaelmismotratamientoatodoslos
dadyusabilidaddelosdiferentessistemasdeautenticación puntos dentro de esta región. Este enfoque tiene una
Nuevomodeloprobabilísticoenautenticacióngráfica 121
limitaciónpuescontradiceelcomportamientoesperado dediccionarioytambiénparaevaluarsiunaimagenesapro-
paraunusuariolegítimo,delcualintuitivamentesees- piadaparaserusadaenestetipodeautenticación.
peraqueescojaconmayorfrecuenciaalospuntosmás En[40]apartirdelainformaciónenclaroqueelsistemaguar-
cercanosalpuntolegítimodelacontraseña.Sorpresiva- daenelprocesodediscretización,seconstruyendiccionarios
mente,nosehanencontradoreportesdondesediscuta decontraseñasmásprobablesquepermitenrealizarataques
esta limitación de la autenticación gráfica, la cual se dediccionariosaltamenteefectivos.
investigaráusandoelmodelopropuestoenestetrabajo. En[14]sedemuestraqueexistecorrelaciónestadísticaentre
lascaracterísticaspersonalesdelusuario(edad,sexo,etnia,
educación,etc)ylospatronesexistentesenlacontraseñaque
Segunda: Existenalgunasparejasdepuntossituadosambos elselecciona.Seproponeunamétricaparamedirlafortaleza
a la misma distancia del punto de la contraseña, sin delascontraseñas,apartirdelospatronesqueellacontiene,
embargounosquedandentrodelaregióndetolerancia sinconocimientopreviodelaimagen,niestudiosestadísticos
yotrosquedanfuera.Estospuntosserianigualmente decontraseñasanteiores.
aceptablesparaelusuariolegítimo,sinembargo,ladis- Enconclusión,lossistemasdeautenticacióngráficadeltipo
cretizaciónlesdauntratamientodiferente. cuedrecall,clasificanalosusuariosquetratandeautenticarse
endosclases:usuariolegítimoousuarioilegítimo,perono
soncapacesdediferenciaralosusuariosdentrodeunadees-
Tercera: Existenalgunasparejasdepuntos,talesqueambos
tasclases.Elresultadode[17]paracontraseñasalfanuméricas
están situados a diferentes distancias del punto de la
nosmotivóainvestigarlaformadedefinirparacontraseñas
contraseña,perounoesinternoalaregióndetolerancia
gráficasunafunciónP(S)queseacapazdesepararalosusua-
yelotroesexterno.Lalimitacióndeladiscretización
riossegúnsugradodelegitimidad.Losresultadossemuestran
consisteenqueelpuntoquequedafueradelaregión
enelsiguienteepígrafeyconstituyenelaporteprincipalde
detoleranciaestámáscercadelpuntodelacontraseña
estetrabajo.
queelquequedaadentro.
Las limitaciones segunda y tercera se deben a que la
2. Resultados y discusión
regióndetoleranciaescuadradamientrasladistancia
defineuncírculo,unasoluciónpodríaserdefiniruna Notaciones, hipótesis y transformación del estadí-
regióndetoleranciacircular[8],[21]. grafodeverosimilitud.
SedenotaráporI alaimagen,porS∗=(s∗,...,s∗)∈
m×n 1 k
Ik a la contraseña, formada por k puntos/pixeles, selec-
m×n
Cuarta: Cadaunadeestasdiscretizacionesconservacierta
cionada por el usuario legítimo en la fase de registro y por
informaciónnecesariapararepetirladiscretizaciónde S=(s ,...,s )∈Ik alacontraseña,seleccionadaporun
1 k m×n
laimagenenlafasedeautenticación.Esainformación usuarioquetratadeautenticarseyporP(S)=P(S=S∗)ala
esaprovechadaparaaumentarlaefectividaddelosata- probabilidaddequeS=S∗.
quesdediccionario[3],[29]. Para simplificar el modelo, se asume que los k puntos de
lacontraseñaS=(s ,s ,...,s )sonseleccionadosdeforma
1 2 k
independiente. Bajo esta hipótesis de independencia el es-
Modelosprobabilísticosdecontraseñasgráficas tadígrafo L(S)=P(S)=P(S=S∗)de verosimilitud para S
Encontraseñasgráficas,noexistenbasesdedatosdecon- será:
traseñasdisponibleseninternet,peroaunasísehanaplicado L(S)=πk P(s)=πk P(s =s∗) (1)
i=1 i i=1 i i
modelosprobabilísticos[16],[40],[14].
AlacontraseñaS=S∗másprobablelecorrespondeelmáxi-
LascaracterísticasdelafunciónP(s)hansidoextraídasde
movalordeL(S)(ma´x L(S))entodalaimagen.Apli-
tresfuentesprincipales,enprimerlugar,delapropiaimagen S∈I m k ×n
candoellogaritmoalaecuación(1)elestadígrafoquedaría
propuestaparalaautenticaciónusandotécnicasdesegmen-
como:
tacióndeimágenesparadetectarlasregionesmásprobables.
Ensegundolugar,delainformaciónaportadaporelmétodo k
L (S)=logL(S)=logP(S)=∑logP(s) (2)
dediscretizaciónytercerodelascaracterísticaspersonales 1 i
i=1
delusuario.
Estosmodelossonaplicadosenataquesdediccionario,pero PorpropiedadesdellogaritmoL1(S)tomavaloresnegativos.
hasta donde sabemos, en ningún caso se aplica un modelo Por razones de implementación, para trabajar con valores
paracuantificarelgradodeautenticidaddelusuario. enterospositivos,seseleccionaunaconstanteC L ∈N∗ yse
En[16]seproponeunmodeloqueparacadapuntodelaima- aplicarálasiguientetransformaciónlineal:
gencalculalaprobabilidaddeque,enlafasederegistro,ese (cid:32) (cid:33)
ma´x L (S )−L (S)
puntoseaseleccionadoporelusuariolegítimocomopunto
L (S)=
S0∈Im×n 1 0 1
∗C
2 L
de la contraseña. Emplean segmentación de imágenes para ma´x S0∈I
m
k
×n
L 1 (S 0 )−m´ın S0∈I
m
k
×n
L 1 (S 0 )
detectarlasregionesmásprobables.Esaplicableenataques (3)
122 Nuevomodeloprobabilísticoenautenticacióngráfica
La transformación L (S) es una línea recta con pendiente repeticióndepuntos)tienenprobabilidadP(S)= 1 .
2 1 |RT(s∗)|k
negativa,portantoL 2 (S)esfuncióndecrecientedeL 1 (S)tal Laprobabilidaddelaregióndetoleranciaserá:
comosepresentaen(4):
P(RT(s∗))= ∑ P(S)=1 (6)
(cid:32) (cid:33) 1 1
−C L S∈[RT(s∗)]k
L (S)= ∗L (S)
2 1
ma´x L (S )−m´ın L (S )
S0∈I m k ×n 1 0 S0∈I m k ×n 1 0 Enresumen,unacaracterísticadelaautenticaciónenestos
(cid:32) (cid:33) sistemasydeestemodeloasociadoesquenotienenencuenta
C ∗ma´x L (S )
+
L S0∈Im×n 1 0
(4)
lasdiferenciasdelosvaloresd(s,s∗)dentrodeRT(s∗).Esta
ma´x L (S )−m´ın L (S )
S0∈I
m
k
×n
1 0 S0∈I
m
k
×n
1 0 característicaconstituyeunalimitaciónpuesnoreflejaade-
cuadamenteelcomportamientorealdelusuariolegítimo,que
ParaS∈Ik seobtieneL (S)∈0,...,C .AlacontraseñaS
m×n 2 L semodelaenelsiguienteepígrafe.
másprobablelecorrespondeelmínimovalorL (S)=0ya
2
lamenosprobableelmáximovalorL 2 (S)=C L >0. Modelacióndelusuariolegítimo
ElproblemaalcalcularL 2 (S)paraunacontraseñaS∈I m k ×n Condiciones sobre P(s). Las condiciones 1 y 2 son las
sereduceadefinirlaformadecalcularlaprobabilidadP(s i ) comunesacualquiermodeloprobabilístico,paragarantizar
decadapuntos i .Parasimplificarlasnotacionesseomitirán queP(s)seaunadistribucióndeprobabilidadessobretodos
lossubíndicesysedenotarapors∗aunsolopuntodelacon-
lospuntosdelaimagen.
traseñalegítima,porselcorrespondientepuntoescogidopor
elusuarioqueintentaautenticarse,pord(s,s∗)aladistancia Condición1: P(s)≥0,paratodopuntosdelaimagen.
entresys∗,yporP(s)=P(s=s∗)laprobabilidadP(s)de
Condición2: ∑ P(s)=1sumandosobretodoslospuntoss
quesseaelpuntos∗delacontraseñalegítima. s
delaimagen.
Ladistanciad(s,s∗)esunparámetrodecisivoenelprocesode
autenticación,perodebidoaquenoseconocenbasesdedatos Se espera que el usuariolegítimo escojapuntos s tales que
decontraseñas,niseconoceelcomportamientoexperimental s∈RT(s∗)yquelosvaloresded(s,s∗)seanpequeños.Para
deesasdistancias,seaplicaráunenfoqueaxiomático.Apartir reflejaresecomportamientoseimponelacondición3.
delaformadediscretizaciónyautenticación,sedeterminan
lascondicionesesencialesquedebecumplirP(s)=P(s=s∗) Condición3: P(s)=P(s=s∗)=P(d(s,s∗)) debe ser una
ysebuscaránanalíticamentefuncionesP(s)quesatisfagan
funciónestrictamentedecrecientedeladistanciad(s,s∗),
estascondiciones. porlocual
P(s)alcanzasumáximoend(s,s∗)=0,para
Modelaciónprobabilísticadelaautenticaciónenlos
s=s∗
sistemasdeautenticacióngráficacuedrecall
Denotando por RT =RT(s∗) a la región de tolerancia P(s)alcanzasumínimodentrodeRT(s∗)enaque-
alrededordelpuntos∗ypor|RT(s∗)|asucardinal,entonces llosstalqued(s,s∗)=ma´x
s∈RT(s∗)
d(s,s∗).
elprocesodeautenticaciónenestossistemaspuedemodelarse P(s)alcanzasumínimodentrodeI enaque-
m×n
mediante una distribución uniforme dentro de la región de llosstalesqued(s,s∗)=max d(s,s∗).
s∈Im×n
tolerancia.LaprobabilidadP(s)dequeelusuariolegítimo
1
seleccioneelpuntosdurantelaautenticaciónpuededefinirse Enlossistemasactualesunusuarioesautenticadosiysolo
como: sitodoslospuntosescogidosporeseusuariocaendentrode
susrespectivaszonasdetolerancia,poresoP(RT(s∗))=1.
(cid:40) 1
P(s)=P(s=s∗)= |RT 1 (s∗)| , paras∈RT(s∗) (5) En la práctica un usuario legítimo pueda escoger por error
1 0, paras(cid:54)∈RT(s∗) unpuntoscercanos∗,peros(cid:54)∈RT(s∗)(fueradelaregiónde
tolerancia).Paraflexibilizarelprocesodeautenticaciónyad-
EstemodeloreflejamediantelaregiónRT(s∗)elconocimien-
mitirestaposibilidadseintroduceenelmodelounparámetro
todelusuariolegítimosobres∗: ε talqueP(RT(s∗))=1−ε.
Porotraparte,paraqueelsistemadeautenticaciónseaefec-
Sielusuarioescogeunpuntos(cid:54)∈RT(s∗),estemodelo
tivoelusuariolegítimodebeserautenticadoconaltaproba-
leasignaP(s=s∗)=0,locualreflejaladecisióndel
1
bilidad,portanto,lasumadelasprobabilidadesdetodoslos
sistemaderechazarlaautenticación.
puntosquepertenecenalazonadetoleranciadebeser"muy
Elmodeloasignalamismaprobabilidad|RT(s∗)|−1a alta",porlocualseimponelacondición4:
cada punto dentro de esa región, sin distinguir entre
Condición4: P(RT(s∗))=1−ε, pero con ε ≈ 0, ε >0.
ellostalcomohacenlossistemasdeautenticaciónque
Teniendo en cuenta los k puntos de la contraseña la
representa.
probabilidaddequeelusuariolegítimoseaautenticado
Cadaunadelas|RT(s∗)|k contraseñasformadasporkpuntos será:
seleccionadosdentrodelaregióndetolerancia(admitiendo P[s∈RT(s∗)]=[1−ε]k (7)
Nuevomodeloprobabilísticoenautenticacióngráfica 123
Laprobabilidaddeerrordeautenticaciónparaelusua- EstaeleccióndeP(s)cumpleque:
riolegítimoseráiguala:1−[1−ε]k,locualreafirma
queelvalorε debeser"suficientementepequeño”.Se P(s M )=P(s M ,s∗)=−ln d M (sM ax , D s∗) =−lnM M a a x x D D =0, lo
tuvoencuentalahipótesisdeindependenciaentrelos cualsecorrespondeconlacondición3.
puntosyademásseasumióqueP(RT(s∗))=1−ε es
Si s=s∗, queda d(s,s∗)=0 y P(s∗,s∗)=−ln 0 ,
lamismaparaloskpuntos. MaxD
porloqueellogaritmoseindefine.Estepuntos=s∗se
debevercomounpuntodediscontinuidad,alcualdebe
Modeloprobabilísticodeautenticacióngráfica
asignárseleunaltovalordeP(s),estepuedetomarse
Se propone una nueva función P(s)=P(s=s∗) que
2 2 cercanooigualaldelospuntos,s(cid:54)=s∗máscercanosa
tendrá en cuenta no solo la región RT(s∗), sino además la
s∗.
distanciad(s,s∗)dentrodeesaregión.Paracadapuntosdela
imagensecalculautilizandolaecuación(8): ParagarantizarlacondiciónP(RT(s∗))=1−ε esnecesario
(cid:40) ser capaces de aumentar a conveniencia la probabilidad de
P(d(s,s∗)), sis∈RT(s∗)
P(s)= (8) laregióndetoleranciayparalograrloseintroduceenelmo-
2 ε d(s,s∗) , sis(cid:54)∈RT(s∗) delounparámetroC =C(ε)(cid:29)1,cuyaselecciónapropiada
ε
contribuyecumplirlacondición4.Paralospuntosdentrode
Tal que ε d(s,s∗) es función decreciente de d(s,s∗) y además
laregióndetoleranciasemultiplicarálaecuación9poreste
secumpleque∑ s(cid:54)∈RT(s∗) ε d(s,s∗) =ε =1−P(RT(s∗)).Basta
valorC . Finalmente, se definirá P(s) como se plantea en
hallarunafunciónP(d(s,s∗))quecumplalascondiciones3 ε 2
(10):
y4.Estascondicionesestablecenqueunpequeñogrupode
lasmenoresdistanciasd(s,s∗)debetenerasignadamuyalta 
−ln 1 ∗C , sis=s∗
d
p
In
i
r
e
o
t
n
e
b
t
r
a
e
p
b
a
r
il
e
i
l
t
d
o
a
a
s
c
d
m
i
.
ó
e
n
n
g
o
e
re
o
s
m
v
é
a
t
l
r
o
i
r
c
e
a
s
d
d
e
(s
P
, 2 s
(
∗
s
)
)
,
.
ta
E
l
n
es
la
qu
re
e
g
s
ió
∈
n
R
co
T
r
(
re
s∗
sp
),
o
e
n
l
-
P 2 (s)=P 2 (d(s,s∗))=

−ln
M
d M (
a
s a ,
x
x s
D
D ∗)∗C
ε
ε , sis∈RT(s∗)ys(cid:54)=s∗
á
P
r
(
e
R
a
T
b
(
a
s
jo
∗)
l
)
a
=
cu
1
rv
−
a
ε
de
≈
la
1
f
,
u
m
nc
ie
ió
n
n
tra
b
s
u
q
sc
u
a
e
d
e
a
n
P
l
2
a
(s
r
)
eg
d
i
e
ó
b
n
e
s
s
(cid:54)∈
er
R
ig
T
u
(
a
s
l
∗
a
)
−ln
d(s,s∗), sis(cid:54)∈RT(s∗)
que contiene a la mayoría de los puntos s∈I , la distri- MaxD
m×n (10)
bución P(s) debe tener una cola estrecha y muy larga a la
2 Paragarantizarlascondiciones1y2bastacondividirentrela
derecha,eláreabajoesacoladebeserε ≈ 0.Estaspropieda-
sumadelosvaloresdeP(s)entodalaimagen:
2
desdeP(s)orientaránsubúsqueda.
2
PropuestadeP(d(s,s∗)).Seproponeutilizarenestecasola P(s)
P(s)= 2 (11)
funciónP(d(s,s∗))=−lnX conX ∈]0,1]puesesconocido 3 ∑ s∈In×m P 2 (s)
queesunafuncióncóncava,estrictamentedecrecienteenel
valordeX tomandomuyaltosvaloresparacuandoX →0y ComparacióndeP(s)yP(s).Laautenticacióndeestossis-
3 1
valor0paraX =1. temassemodelaporP(s)(ecuación5),mientrasqueP(s)
1 3
ParaaplicarestafunciónsedebedefinirsuargumentoX como (ecuación11)porsuformadeconstrucciónmodelaconmás
funciónded(s,s∗).Como−ln1=0,ylim −lnX=∞,el exactitudelcomportamientoesperadointuitivamenteparael
X→0
valorX =1debeasignárseleaelpuntosdelaimagenmás usuariolegítimo,porestarazónseproponeintroducirP(s)
3
alejadodes∗.Esdecir,porlacondición3ylaspropiedadesde en los sistemas de autenticación, lo cual se discutirá en el
−lnX elargumentoX =X(d(s,s∗))debedefinirsedeforma epígrafe4.
talque: SobreelparámetroC .Paracomprenderlainfluenciadelpa-
ε
(cid:40) rámetroC ε ,debetenerseencuentaque
1, si d(s,s∗)=MaxD
X(d(s,s∗)=
0, si d(s,s∗)=0 P(RT(s∗))= ∑ P(s) (12)
2 2
s∈RT(s∗)
DondeMaxD=ma´x d(s ,s∗)esladistanciaentres∗
sM∈Im×n M
Sutituyendo(10)en(12)seobtiene:
yelpuntos máslejanoas∗ entodalaimagen(unodelos
M
4vértices).EstaexigenciasobreX(d(s,s∗))sugieredeinme- 1 d(s,s∗)
diatotomarX = d M (s a , x s D ∗) ygarantizaquealadistanciamáxima P 2 (s)=−ln MaxD ∗C ε + s∈RT(s ∑ ∗)ys(cid:54)=s∗ −ln MaxD ∗C ε
se le asigna el argumento X =1 donde el logaritmo toma
(13)
valorcero,mientrasalasdistanciasmáspequeñas,cercanasa
Porlotanto,sianalizamoselcomportamientodelparámetro
ceroseleasignaunaltovalorde−lnX,cumpliéndoseasílas
c enlaecuación(13),siseaumentaelvalordeC ,aumen-
ε ε
condiciones3y4exigidasalmodelo.
tará la probabilidad P(RT(s∗)) (ecuación 11) de la región
ElresultadoanteriorpermitedefinirP(d(s,s∗))como: 3
detoleranciaydisminuyeε comosepresentaenlaecuación
d(s,s∗) (14).
P(d(s,s∗))=−ln (9) ε =1−P(RT(s∗)) (14)
MaxD 3
124 Nuevomodeloprobabilísticoenautenticacióngráfica
UnaformadeaumentarlainfluenciadelparámetroC ,enla
ε
diferenciadelasprobabilidadesdentrodelaregióndetole-
ranciaestomartambiénaC comounafuncióndecreciente
ε
deladistanciad(s,s∗).Seproponeemplearlaecuación(15).
10α
C =C(d(s,s∗),α)= (15)
ε d(s,s∗)2
AlaumentarelvalordelparámetroαaumentanC(d(s,s∗),α),
P(RT(s∗)),P(RT(s∗))ydisminuyeelvalordeε.Estoper-
2 3
mitirá aumentar a conveniencia en el modelo el valor de
P(RT(s∗))paraajustarloalosobservadosexperimentalmen-
3
te.Estaopciónseaplicaráenlosexperimentosdelsiguiente
epígrafe.
3. Validación experimental del Modelo
SecomprobaráquelaexpresiónP(s),satisfacelascondi-
3
ciones3y4exigidasalmodelo.Ladimensióndelaimagen
empleada es 441×331. Se utilizaron 2 tamaños de región
detolerancia9×9y21×21pixeles,porserlamáspeque-
ñaymayorrespectivamente,encontradasenlabibliografía
consultada. Se utilizó la ecuación (15) para calcular C y ε
se halló experimentalmente que para α =5 se cumple que
C(d(s,s∗),α)(cid:29)1yademásε ≈0, ε >0.
Las probabilidades como función decreciente de las dis-
tancias. Para s∗ =(50,50), se calculó P(s) para todos los 3
puntos s de la imagen. La figura 1 muestra la distribución
P(s)obtenida,seobservaqueP(s)=P(d(s,s∗))decreceal
3 3 3
aumentard(s,s∗),conunacolamuylargaaladerecha.Ese
comportamientosemantienealcambiars∗,loqueconfirma
queP(s∗)satisfacelacondición3.
3
0.1
0.08
0.06
0.04
0.02
0
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
dadilibaborp
pesar de que contienen solo un pequeño porcentaje de los
puntosdelaimagen).Losresultadossepresentanenlatabla
1,confirmandoasíqueP(s∗)cumplelacondición4.Entra-
3
bajosfuturossedebecompararestosvaloresteóricosdela
probabilidaddeRT,convaloresobservadosenlaprácticay
modificarsiesnecesariolasprobabilidadesteóricas(mediante
losparámetrosdelmodelo)paralograrunbuenajuste.
Tabla1.Porcentajedepuntosenlaregióndetoleranciaysu
probabilidadenunaimagende441×331
|RT(s∗)| 9×9 21×21
|RT(s∗)|
0,05 0,302
|Im×n|
P (RT(s∗)) 0,95=1−0,5 0,99=1−0,01
3
Aplicación del modelo como métrica de autentici-
daddelusuario
ApartirdelasprobabilidadesP(s)calculadasmediante
3
elmodelopropuesto,seemplearáelestadígrafoL (S)deve-
2
rosimilitudparamedirelniveldeautenticidaddelusuarioque
intentaautenticarseconlacontraseñaS.
Diseñodelexperimento.Seempleóunaimagendedimen-
sión441×331pixeles,unaregióndetoleranciade21×21
pixeles.ConcontraseñaS∗=(s∗,...,s∗)1.Serealizaronen
1 5
total 4000 intentos de autenticación divididos en 4 grupos
(1000intentosencadagrupo).Losgruposintentanmodelar
tiposdeusuariostalesqueelniveldeautenticidadeshomogé-
neodentrodecadagrupo,perodifiereentrelosgrupos.
Elobjetivodelexperimentoescomprobarsilosvaloresde
L (s)sonhomogéneosdentrodelosgrupos(pequeñavarian-
2
za)ydifierenentreellos(diferentesvaloresesperados)pues
enesecasoL (s)podríaemplearseparareconoceraquegru-
2
poperteneceunusuario.
GrupoG :LacontraseñaS=(s ,...,s )propuestaporel
1 1 5
usuario que intenta autenticarse está formada por 5
puntos dentro de la región de tolerancia que además
estarántodosmuycercanosalpuntocorrespondientede
lacontraseñaS∗,enparticulard(s,s∗)≤5.Estegrupo
simulaaunusuariolegítimo,querecuerdamuybiensu
contraseña.
GrupoG :Los5puntosS=(s ,...,s )estarándentrodela
2 1 5
regióndetoleranciaperolejosdelpuntocorrespondien-
distancia
Figura1.ProbabilidadesP
3
(s),ejeY,comofunción tedelacontraseñaS∗,aunadistancia5≤d(s,s∗)≤10.
decrecientedelasdistanciasd(s,s∗),ejeX ,entodala Simulaaunusuariolegítimo,quenorecuerdamuybien
imagen. sucontraseña.
Grupo3 :Modelacióndeunusuarioilegítimoconmásin-
AltaProbabilidaddelapequeñaregióndetolerancia.
formación, al menos uno de los puntos está dentro
En una imagen de 441×331, las regiones de tolerancia de
de la región de tolerancia, con una distancia tal que
9×9y21×21tienensegúnP(RT(s))unaaltaprobabilidad
3
P
3
(RT(s∗))=1−ε igual a 0.95 y 0.99 respectivamente, a 1S∗=((50;50),(100;00),(150;150),(200;200),(250;250))
Nuevomodeloprobabilísticoenautenticacióngráfica 125
5<d(s,s∗)≤10,ylosrestantespuntosfueradelare-
gióndetolerancia,perocercanaaella,aunadistancia
15≤d(s,s∗)≤20.
GrupoG :Los5puntosseleccionadosporelusuarioque
4
intentaautenticarseestánsiemprefueradelazonade
toleranciade21×21pixeles,peromuycercanosaella,
aunadistancia15≤d(s,s∗)≤20.Usuarioilegítimo,
queposeealgunainformaciónsobrelacontraseña.
Encadagrupo,lospixelesdelacontraseñaseescogieronalea-
toriamentedentrodelrangodedistanciasquecaracterizanal
grupo.Losmétodosactualesdeautenticacióngráfica,autenti-
caránalosusuariosdelosgrupos1y2,perosindistinguirla
diferenciaentreellos,mientrasrechazanausuariosdegrupos
3y4.
SeesperaqueparalascontraseñasS=(s ,...,s ),delos4 1 k
grupos, anteriores, el modelo propuesto les asigne valores
distinguiblesdelestadígrafoL (S)=P(S)=πkP(s)locual
2 i i
justificarásuempleocomounamétricaquepermitecuantifi-
carelniveldeautenticidaddelusuario,reconociendoacuál
grupopertenece.
Paraqueelmodeloseaefectivo,seesperaquelosvaloresde
L (S)tenganuncomportamientocrecienteentrelosgrupos
2
G ,G ,G ,G eneseorden.Losresultadosdelexperimento
1 2 3 4
semuestranenlafigura3ylatabla2.
3.5×107
3×107
2.5×107
2×107
1.5×107
1×107
5×106
0
2L
seobservanalgunoscasoenqueseconfundeconunusuario
delgrupoG .
2
LomásimportanteadestacaresquelosvaloresdeL (S)se
2
diferencianentrelosgruposG yG ,apesardequeambos
1 2
sonigualmenteautenticadoseindistinguiblesparalossiste-
masactualesdeautenticacióngráfica.
Estosresultadosexperimentalesvalidanlaefectividadprác-
tica del modelo para cuantificar el nivel de autenticidad de
los usuarios, significa que el modelo propuesto permite di-
ferenciaralosusuariosquesonautenticadosporelsistema,
asignándolesdiferentesgradosdeautenticidadysugiereque
talvezelmodelopuedaserempleadoparadetectarlosataques
dediccionarioquerealizanunpronósticodelacontraseña,lo
cualesunaspectoquedebeserinvestigado.
Losresultadosilustradosenlafigura3seresumenenlafigura
3yenlatabla2.
3x107
2.5x107
2x107
1.5x107
G1
G2
G3
G4 1x107
5x106
0
G1 G2 G3 G4
usuarios
Figura2.ValoresdeL
2
(s)enlosgruposG
1
,G
2
,G
3
,G
4
Discusióndelosresultados.Seobservaqueelestadígra-
foL (s)aportainformaciónsobrelaautenticidaddelusuario.
2
AmenorvalordeL (s),máscercaestánlospuntospropuestos
2
porelusuariodelospuntosdelacontraseñayportantomás
confiabilidadexistesobrelaautenticidaddelusuario.
ElvalordeL (S)logradistinguirclaramentelos4tiposde
2
usuarioscorrespondientesalosgruposG ,G ,G ,G .Como
1 2 3 4
seesperaba,losusuarioslegítimosquerecuerdanmuybiensu
contraseña(G ),muestranlosmenoresvaloresdeL (S).Los
1 2
grupos3y4deusuariosilegítimossedistinguenclaramente
delosgrupos1y2deusuarioslegítimos.
El Grupo G , a pesar de tener algunos puntos dentro de la
3
regióndetolerancia,esreconocidocorrectamenteporelmo-
delolacasitotalidaddelasvecescomounusuarioilegítimo,
2L
Figura3.ComportamientodeL
2
(s)enlosgruposG
1
,G
2
,
G ,G
3 4
Tabla2.ValoresmáximoymínimodeL
2
(S),consus
frecuenciasporgrupos.
Grupo Máximo Frecuencia Mínimo Frecuencia
deL (S)) deL (S))
2 2
G 8201503 1 1602158 1
1
G 11453131 1 8735939 1
2
G 27743039 1 27568825 1
3
G 26546809 1 10252333 1
4
∪4G 27743039 1 1602158 1
i i
En la figura 3 se observa que los valores esperados de
L (s)difierenentrelosgrupos,ademásseapreciandiferen-
2
cias notables entre la magnitud de las varianzas, siendo el
grupoG eldemayorvarianza,yaquecorrespondeaunusua-
3
rioconciertainformaciónsobrelaclavelegítima,queescoje
126 Nuevomodeloprobabilísticoenautenticacióngráfica
algunospuntosdentroyotrosfueradelaregióndetolerancia. Elenfoqueanteriornoesaplicableendiscretizaciónrobusta
Losvaloresdemediayvarianzapermitendistinguirelcom- puesnosepuedenrecobrarloskpuntosdelacontraseña.Se
portamientomedioencadagrupo,locualjustificaelempleo proponeparafuturostrabajos,desarrollarunaaplicaciónpara
deL (s)parareconoceraquegrupoperteneceunusuario,es incluirestecriterioensistemasdeautenticacióngráficaque
2
decircomounamétricaparaevaluarsuniveldeautenticidad. empleandiscretizaciónóptimaocentrada.
Estosresultadossugierendefinir3umbralesy4regionesen
lasquesepuedeclasificaralosusuariosautenticadossegún Conclusiones y trabajo futuro
suniveldeautenticidad,loscualessepresentanenlatabla3.
Se obtuvo un nuevo modelo probabilístico que permite
distinguir/clasificar a los usuarios asignándoles una proba-
Tabla3.UmbralesparalosvaloresdeL
2
(s) bilidad P
3
(S) de que su contraseña S sea seleccionada por
elusuariolegítimo.Ademassecomprobóexperimentalmen-
Región L (S)) Nivelde te que el modelo cumple las condiciones esperadas para el
2
Autenticidad usuariolegítimoyqueelestadígrafopropuestoescapazde
R 0≤L (s)<8201503 Alto distinguiralosusuariossegúnsuniveldeautenticidad.
1 2
R 8201503≤L (s)<11453131 Medio Alosusuariosautenticadosconbajaprobabilidaddeserlegí-
2 2
R 11453131≤L (s)<26546809 Bajo timos,selepuedesolicitarunaautenticaciónadicionallocual
3 2
R 26546809≤L (s) Muybajo aumentaría la seguridad del sistema de autenticación. Este
4 2
modeloesaplicableon-lineenlossistemasdeautenticación
queempleandiscretizacióncentradayóptima.Nopuedeser
empleadoenlossistemasqueempleandiscretizaciónrobusta
Los usuarios de la región R corresponden a los no au-
4 pueslainformaciónquerequierenoestádisponibleyesnece-
tenticadosylasregionesR ,R yR alosautenticados,se
1 2 3 sariohallarlaformadehacerlaaccesiblesincomprometerla
proponeinvestigarlaformadeaprovecharestenuevoconoci-
seguridaddelsistema.
mientosobresuniveldeautenticidad,porejemplo,alosde
Algunasdireccionesdetrabajosfuturosson:
laregiónR selespuedeexigiralgunainformaciónadicional
3
antesdeautenticarlo. Desarrollarunaaplicaciónqueimplementeelmodeloy
Se requieren nuevos experimentos con mayor número de puedaincorporarseensistemasdeautenticacióngráfica
muestrasydiversidaddeusuariosparaevaluarconmásexac- aumentandosuseguridad.
titudelniveldeprecisiónalcanzadoporelmodeloylacon-
Obtenervaloracionessobrelaeficienciadeestaaplica-
venienciaderedefinirlosumbrales.Estaesunadirecciónde
ción para evaluar la afectación a la usabilidad de los
trabajofuturo.
sistemasenqueseutilice.
4. Introducción práctica del modelo en Evaluar el modelo en escenarios más complejos, por
ejemplo,simulandoausuariosilegítimosquetratande
los sistemas de autenticación gráfica
pronosticarlacontraseñaporataquesdediccionarios,
Para obtener P(s) = P(s = s∗) = P(d(s,s∗)), es im- los cuales pueden llegar a tener varios puntos dentro
3 3 3
portante destacar que se requiere conocer S∗ =(s∗,...,s∗) delaregióndetoleranciayhastacercadelpuntodela
1 k
y S=(s ,...,s ) para calcular d(s,s∗). La contraseña S= contraseña.
1 k
(s ,...,s ) es introducida por el usuario, pero los sistemas
1 k CaracterizarelcomportamientodeL (s)enesosnuevos
de autenticación gráfica no guardan directamente el valor 2
escenariosyevaluarsipuededetectaresosataques.
S∗=(s∗,...,s∗),sudesconocimientopareceimpedirlaintro-
1 k
ducciónprácticadelmodelo. Usarelmodeloparacalcularkdistribucionesdeproba-
Ladificultadanteriorpuederesolverse,enalgunoscasos,te- bilidades,unaporcadapuntodelacontraseñaycada
niendoencuentalaspropiedadesdelosmétodosdediscreti- unadefinidassobretodoslospuntosdelaimagen,con-
zación.Endiscretizacióncentradayoptima,unavezqueun siderandoladependenciaentreloskpuntos.
usuarioesautenticado,sepuedecalcular,acadaunodelos
puntoss delacontraseñaS=(s ,...,s )propuestaporeste ExplorarelempleodeotrostiposdefuncionesP(s)que
i 1 k
usuario,suceldadediscretización. cumplanlascondicionesimpuestas.
Porlaformaenqueserealizaladiscretización,elcentrode
Cambiarelenfoqueaxiomático,paraestimarladistri-
esta celda es el punto s∗ de la contraseña S∗ =(s∗,...,s∗).
i 1 k buciónapartirdemuestrasdelasdistanciasd(s,s∗),en
Conociendos∗ yelpuntos seleccionadoporelusuario,se k
i i particularinvestigarelajustedeladistribucióndelas
puedecalculard(s,s∗)∀i=1,...,kysecalculalaprobabili-
i i distanciasd(s,s∗)paralosusuarioslegítimos,mediante
dadP(s)asociadaaesadistancia.Conlaskprobabilidades k
3 i algunaleydepotenciacomolaLeydeZipf-Mandelbrot.
secalculaelestadígrafoL (s)quepermitevalorarelnivelde
2
autenticidaddelusuario. .
Nuevomodeloprobabilísticoenautenticacióngráfica 127
Referencias [13] X.C.deCarnavaletandM.Mannan. Fromveryweak
toverystrong:Analyzingpassword-strengthmeters. In
[1] Iso-9126softwareproductevaluation–qualitycharacte-
21stAnnualNetworkandDistributedSystemSecurity
risticsandguidelinesfortheiruse.
Symposium.TheInternetSociety,2014.
[2] SAggarwal,SHoushmand,andRFlood. Probabilistic
[14] M.Devlin,J.R.Nurse,D.Hodges,M.Goldsmith,and
passwordcrackingsystem,2016.
S.Creese. Predictinggraphicalpasswords. InProcee-
dingsoftheThirdInternationalConferenceonHuman
[3] Bin. B., D.W. Zhu, M. Yang, and J.. Yan. Security
Aspects of Information Security, Privacy, and Trust -,
implicationsofpassworddiscretizationforclick-based
volume9190,pages23–35,NewYork,NY,USA,2015.
graphicalpasswords. InWWW,2013.
Springer-VerlagNewYork,Inc.
[4] K. Bicakci. Optimal Discretization for High-Entropy
[15] W.Ding,HaibomC.,P.Wang,X.Huang,andG.Jian.
GraphicalPasswords.T. PhDthesis,OBBUniversityof
Zipfslawinpasswords. IEEETransactionsonInforma-
EconomicsandTechnology,Ankara,Turkey,2007.
tionForensicsandSecurity,12(11):2776–2791,2017.
[5] R.Biddle,S.Chiasson,andP.C.VanOorschot. Grap-
[16] A.E.Dirik,L.F.Cranor,andJ.CBirget. Modelinguser
hical passwords: Learning from the first twelve years.
choiceinthepasspointsgraphicalpasswordscheme. In
ACMComputerSurvey,44(4):19:1–19:41,September
Proceedingsofthe3rdSymposiumonUsablePrivacy
2012. andSecurity,pages20–28,NewYork,NY,USA,2007.
ACM.
[6] J.C.Birget,D.Hong,andNMemon. Graphicalpass-
wordsbasedonrobustdiscretization.IEEETransactions [17] D.Freeman,S.Jain,M.Dürmuth,B.Biggio,andG.Gia-
onInformationForensicsandSecurity,1(3),Sep2006. cinto. Whoareyou?Astatisticalapproachtomeasuring
userauthenticity. InNDSS.TheInternetSociety,2016.
[7] J.Blocki,H.Benjamin,andSamsonZ. Ontheecono-
micsofofflinepasswordcracking. InIEEESymposium [18] M.GollaandM.DÃŒrmuth. Ontheaccuracyofpass-
onSecurityandPrivacy,volume1,2018. wordstrengthmeters. InConferenceonComputerand
CommunicationsSecurity,Toronto,Canada,Oct2018.
[8] E.BBorrego,P.E.Navarro,andC.M.Legón. Debilida-
desdelosmétodosdediscretizaciónparacontraseñas [19] S.HoushmandandS.Aggarwal. Buildingbetterpass-
gráficas. InInstitutodeCriptografía.SociedadCubana wordsusingprobabilistictechniques. InProceedingsof
de Matemática y Computación., editor, IV Seminario the28thAnnualComputerSecurityApplicationsConfe-
CientíficoNacionaldeCriptografía.Universidaddela rence,pages109–118,NewYork,USA,2012.ACM.
Habana,2018.
[20] L.JueMin,L.YongHao,N.HueyWen,T.SoonGuan,
Y.LiHo,A.Azman,andL.SiongHoe. Comparisonof
[9] W.E.Burr,D.F.Dodson,E.M.Newton,R.A.Perlner,
graphicalpasswordusingiso9126. AdvancedScience
W.T.Polk,S.Gupta,andE.A.Nabbus. Electronicaut-
Letters,4:400–407,2016.
henticationguideline:Recommendationsofthenational
instituteofstandardsandtechnology-. Technicalreport,
[21] P. Karmajit, N. Bhushan, D. Prasad-Mishra, and
U.S.DepartmentofCommerceandNationalInstituteof
P. Priyadarsini-Satapathy. Cued-click point graphical
StandardsandTechnology,USA,2012.
passwordusingcirculartolerancetoincreasepassword
spaceandpersuasivefeatures.InProceedingsofInterna-
[10] C.Castelluccia,M.DÃŒrmuth,andD.Perito. Adaptive
tionalConferenceonCommunication,Computingand
password-strengthmetersfrommarkovmodels. In19th
Virtualization,volume79,pages561–568,2016.
AnnualNetwork&DistributedSystemSecuritySympo-
sium,SanDiego,UnitedStates,Feb2012.
[22] C.M.Legón,P.E.Navarro,E.A.Borrego,O.Rodríguez,
andR.Socorro. Modelosprobabilísticosdecontraseñas
[11] S.Chiasson,J.Srinivasan,R.Biddle,andP.C.vanOors-
alfanuméricas. In IV Seminario Científico Nacional
chot. Centereddiscretizationwithapplicationtographi-
deCriptografía.UniversidaddelaHabana,Noviembre
calpasswords. InUsability,Psychology,andSecurity,
2018.
2008.
[23] J.Ma,W.Yang,M.Luo,andN.Li. Astudyofprobabi-
[12] H.C Chou, H.C. Lee, H. J Yu, F.P. Lai, K.H. Huang,
listicpasswordmodels. InIEEESymposiumonSecurity
andC.W.Hsueh. Passwordcrackingbasedonlearned
andPrivacy,volume1,pages689–704,2014.
patternsfromdisclosedpasswords. InternationalJour-
nalofInnovativeComputing,InformationandControl, [24] D.MaloneandK.Maher. Investigatingthedistribution
9(2):821–839,2013. ofpasswordchoices. CryptographyandSecurity,2011.
128 Nuevomodeloprobabilísticoenautenticacióngráfica
[25] D.MaloneandK.Maher. Investigatingthedistribution ofthe31stAnnualComputerSecurityApplicationsCon-
ofpasswordchoices. InProceedingsofthe21stInterna- ference,pages321–330,NewYork,USA,2015.ACM.
tionalConferenceonWorldWideWeb,pages301–310,
NewYork,NY,USA,2012.ACM. [33] M.N.Todd. Aninvestigationofmachinelearningfor
password evaluation. Master’s thesis, Arizona State
[26] W. Melicher, B. Ur, S.M. Segreti, S. Komanduri, University,2016.
L.Bauer,N.Christin,andL.FCranor. Fast,lean,and
accurate:Modelingpasswordguessabilityusingneural [34] AToledo,MGarcía,C.M.Legón,andJ.L.Morales.Ca-
networks. InProceedingsofthe25thUSENIXSecurity racterizacióndeunatacanteasistemasdeautenticación
Symposium,pages10–12,2016. porcontraseña. InSegurmática,2014.
[27] L.L.MoralesandC.M.Legón. Estimacióndelaforta- [35] E.Walkup. Thepasswordproblem. Technicalreport,
lezadelascontraseñas. Technicalreport,Facultadde SandiaNationalLaboratories,Albuquerque,UnitedSta-
IngenieríaInformática.UniversidadTecnológicadela tes,2016.
Habana,2014.
[36] D.WangandP.Wang. Ontheimplicationsofzipfslaw
[28] O.Rodríguez,C.M.Legón,andR.Socorro. Seguridad
inpasswords. InEuropeanSymposiumonResearchin
y usabilidad de los esquemas y técnicas de autentica-
ComputerSecurity,pages11–131,2016.
cióngráfica. RevistaCubanadeCienciasInformáticas,
[37] M.Weir,S.Aggarwal,B.deMedeiros,andB.Glodek.
12(EspecialUCIENCIA):13–27,Sep2018.
Passwordcrackingusingprobabilisticcontex-freegram-
mars. In IEEE Symposium on Security and Privacy,
[29] S.Salehi-Abari,J.Thorpe,andP.C.vanOorschot. On
pages391–405,2009.
purelyautomatedattacksandclick-basedgraphicalpass-
word. InComputerSecurityApplicationsConference,
[38] D.L.Wheeler. zxcvbn:Low-budgetpasswordstrength
2008.
estimation. InProceedingsofthe25thUSENIXSecu-
[30] A.Shaikh,R.Pathan,R.Patel,andS.Rukaiya. Imple-
ritySymposium,SEC’16,pages157–173,Berkeley,CA,
mentation of authentication using graphical password USA,2016.USENIXAssociation.
cloud computing. International Research Journal of
[39] S.Wiedenbeck,J.Waters,J.Birget,A.Brodskiy,and
EngineeringandTechnology,5(5),2018.
N. Memon. Passpoints: design and longitudinal eva-
[31] SunilShendageSwapnil,PrakashDhainje,andShivaji luationofagraphicalpasswordsystem. International
YevaleRamesh. Cuedclickpoints:Graphicalpassword JournalofHumanComputersStudies,63(1):102–127,
authenticationtechniqueforsecurity. InternationalJour- 2005.
nalofComputerScienceandInformationTechnologies,
[40] Bi.B.Zhu,D.Wei,M.Yang,andJ.Yan. Securityimpli-
5(2),2014.
cationsofpassworddiscretizationforclick-basedgraphi-
[32] J.Shouling,Y.Shukun,W.Ting,L.Changchang,L.Wei- calpasswords. InProceedingsofthe22NdInternational
Han,andB.Raheem. Pars:Auniformandopen-source ConferenceonWorldWideWeb,pages1581–1591,New
passwordanalysisandresearchsystem. InProceedings York,USA,2013.ACM.
