CienciasMatemáticas,Vol.31,No.2,Pag.117-123, 2017
Recibido03-2017
Clasificacio´n morfolo´gica usando descriptores
elementales en ima´genes digitales de muestras de
HUVEC
Morphological classification using elemental
descriptors in digital images of HUVEC samples
Miriela Escobedo Nicot1*, Silena Herold Garc´ıa1, Ligia Ferreira Gomez2, Camila Machado3,
Elisaˆngela Monteiro Pereira4, Wilkie Delgado Font1
Resumen Elana´lisisdeladeformacio´ncelularenmuestrasbiolo´gicasconstituyeunaherramientaimportante
para el estudio de algunas enfermedades o procesos asociados a enfermedades en el ser humano. Es por
elloqueenestetrabajonoscentramosenlaposibilidaddeobtenerdeformaautomatizada,unaclasificacio´n
morfolo´gicacelularenima´genesdeculturasinvitro 2Ddece´lulasendotelialesdevenasdecordo´numbilical
humano (HUVEC) para estudio de la angioge´nesis usando muestras control y otras tratadas con β GPI. Se
2
realizo´ laclasificacio´nsupervisadadelasce´lulasentresclases:circulares,deformadasalargadas(elongadas)
ydeformadaspocoalargadas(otrasdeformaciones)usandoloscoeficientesdeformasel´ıptico(ESF)ycircular
(CSF), lo que permitio´ identificar formas celulares relevantes para la evaluacio´n de este proceso. Todos los
algoritmosfueronimplementadosenPlataformaMatlab®.Paracompararlosresultadosobtenidosentrelas
muestrascontrolylastratadas,secalcularonlosintervalosconfidencialesparacadaunadelasclasesconun
niveldeconfiabilidaddel95%.
Abstract Theanalysisofcellulardeformationinbiologicalsamplesisanimportanttoolforthestudyofsome
diseasesorprocessesassociatedtodiseasesinthehumanbeing. Forthatreasoninthispaperwefocused
in obtain an automatic morphological classification of cells in images of 2D cultures of human umbilical vein
endothelialcell(HUVEC)forangiogenesisstudiesusingcontrolsamplesandotherwithβ GPI.Thesupervised
2
classificationofcellswasperformedinthreeclasses: circular,deformedelongated(elongated)anddeformed
slightlyelongated(otherdeformations),usingtheellipticalshapecoefficient(ESF)andcircularshapecoefficient
(CSF),allowingtheidentificationofcellshapesthatexpressmorphologicalelementsthatarerelevantforthe
assessmentoftheangiogenesisprocess. AllalgorithmswereimplementedinMatlab®platform. Tocomparethe
resultsobtainedbetweenthecontrolandtreatedsamples,theconfidentialintervalswerecalculatedforeachof
theclasseswithareliabilitylevelof95%.
PalabrasClave
Clasificacio´ndeformas—Angioge´nesis—HUVEC
1DepartamentodeComputacio´n,UniversidaddeOriente,SantiagodeCuba,Cuba.miri@uo.edu.cu,silena@uo.edu.cu,wilkie@uo.edu.cu
2DepartamentodeAna´lisisCl´ınicosyToxicolo´gicos,UniversidaddeSa˜oPaulo,Sa˜oPaulo,Brasil.lfgomes@usp.br
3DepartamentodeFisiopatologiaExperimental,FaculdadedeMedicina,UniversidadedeSa˜oPaulo,Sa˜oPaulo,Brasil.
camilamachado@usp.br
4DepartamentodeAna´lisesCl´ınicaseToxicolo´gicas,FaculdadedeCieˆnciasFarmaceˆuticas,UniversidadeFederaldeAlfenas,MinasGerais,
Brasil.elimonteirop@gmail.com
*AutorparaCorrespondencia
Introduccio´n ciaquetienelaextraccio´ndedatosdeintere´senlasciencias
enlasqueseaplique.Elana´lisisdeima´genesdigitalesincluye
Enlaactualidadlasima´genesdigitalesjueganunrolsu- variospasosentrelosqueseencuentran:laadquisicio´ndela
mamenteimportanteenmuchoscamposdelaciencia,porlo imagenatrave´sdeundispositivoo´ptico,elpreprocesadode
quelabu´squedacontinuademe´todospararealizarelprocesa- lamismaparaeliminarimperfeccionesquepuedenaparecer
mientodeestasima´genes,sehaconvertidoenunatema´tica duranteelprocesodecaptura,lasegmentacio´ndelosobjetos
ampliamenteestudiadaenlosu´ltimosan˜osdebidoalarelevan- presentesenlaimagenyelestudiodelascaracter´ısticasquese
118 Clasificacio´nmorfolo´gicausandodescriptoreselementalesenima´genesdigitalesdemuestrasdeHUVEC
obtienenapartirdelasegmentacio´nrealizada,loquepermite delaangioge´nesis([13],[14],[15],[16]).
llegaraconclusiones(decara´ctercualitativasocuantitativas) Enestasinvestigacionesloma´scomu´neshacerelana´lisis
sobredichosobjetosenlaimagen. de la angioge´nesis a partir de la cuantificacio´n del a´rea de
Dentrodelana´lisisdecaracter´ısticas,elestudioautomati- regionesindividualesodegruposdece´lulas,delana´lisisde
zadodeobjetossegu´nsuformarevistegranimportanciaenla ladireccio´ndelcrecimientocelularodelasestructurascon
actualidad,yesta´ ampliamentedifundidoenunagranvarie- formasdetuboscapilaresqueseformanenelprocesoapartir
daddeentornosenlavidahumana.Estepuedeconsiderarse de delimitar su longitud y taman˜o. Pero cuando se analiza
especialmentenecesarioenaquellosentornosqueofrezcan elcomportamientocelulardesdeetapastempranas(apartir
mayor dificultad para el ser humano en cuanto a poder lo- de las 24 h de incubacio´n) entonces resulta ido´neo realizar
grar resultados confiables y abarcadores, como pueden ser un ana´lisis morfolo´gico que permita hacer una diferencia-
aquellosrelacionadosconelana´lisisenima´genesdemuestras cio´ndondeseexpresenlosdiferentesnivelesdedeformacio´n
microsco´picas,debidoalgranesfuerzoquesuponeparaun celular.Elana´lisisenetapastempranaspuedeproporcionar
especialistaelpermanecer,avecesdurantehoras,observando informacio´n que indique la conducta de las ce´lulas ante el
enelmicroscopioloscamposvisualesparaemitiruncrite- est´ımuloaqueesta´nsiendoexpuestas.
riocuantificable.Enestoscasoselcansancio,laposicio´n,la Teniendoencuentaestosantecedentes,enestetrabajose
dificultaddelpropiomediodeobservacio´n,einclusolavaria- proponerealizarunana´lisismorfolo´gicocuantitativodeHU-
bilidaddecriteriosentreespecialistas,incidenenlacalidad VECsbajolainfluenciadelaβ 2 GPI,presentesenima´genes
de los resultados obtenidos y provocan que el esfuerzo sea digitalesdeculturas2Dinvitro.Laβ 2 GPIesunaprote´ınaala
realmenteelevadoparagarantizarlaveracidaddelosmismos. cualselehaatribuidopropiedadesdecara´cteranti-angioge´ni-
cas en determinados ambientes experimentales ([17], [18]).
Enlapra´cticaexisteninfinidaddecasosdondesetratan
Ladiferenciacio´ncelularseproponeestudiarlaentresclases:
situacionesdeclasificacio´ndeobjetosdetectadosenima´genes
circulares,deformadasalargadas(elongadas)ydeformadas
digitalessegu´nsuforma.Porejemploenmedicina,algunas
pocoalargadas(otrasdeformaciones).Desdeelpuntodevista
enfermedadesodeterminadosprocesosfisiolo´gicos,causan
computacionalnosetienereferenciadequeesteprocesohaya
deformacionescelularesquepuedenseridentificadasypro-
sidoestudiadodeestaforma.Estaclasificacio´npermitedeter-
cesadasparaemitirdiagno´sticosysugerirtratamientosade-
minarformasqueexpresanelementosmorfolo´gicosrelevantes
cuados.Enestetrabajoharemosreferenciaalaangioge´nesis,
paralaevaluacio´ndelprocesodelaangioge´nesis,comopor
dondelaformadelasce´lulasendotelialessepuedecorrela-
ejemplo: formacio´n de prolongamientos celulares, pe´rdida
cionarconlosprocesosdemigracio´nyproliferacio´ncelulary
delasimetr´ıaradial,aparecimientodelasimetr´ıaaxialode
formacio´ndeestructurastubulares.
formastriangulares,variacionesdetaman˜o,entreotras.
Laangioge´nesiseselprocesoquepermitelaformacio´nde
Lasmuestrasvaloradasfueronobtenidasalas24horas
nuevoscapilaresapartirdevasospre-existentesenelcuerpo
deincubacio´nparapermitirelestudiodeformaprecoz.Se
yqueenvuelveunasecuenciacomplejadeeventosmediados
emplearoncomocaracter´ısticasmorfolo´gicaselcoeficiente
pormole´culasdesen˜alizacio´nparaelcrecimiento,lamigra-
el´ıptico(ESF)yelcoeficientedecircularidad(CSF)[19],que
cio´nyladiferenciacio´ncelular[1].Suestudiorevistegran
handemostradobuendesempen˜oalserempleadosconanterio-
importancia pues es un proceso estrechamente relacionado
ridadenestudiosconce´lulasqueadoptanformassemejantes
a un gran nu´mero de eventos patolo´gicos, que incluyen la
alasdefinidasenestainvestigacio´n[20].
transicio´ndelafasedecrecimientovascularinofensivoala
Lametodolog´ıapropuestaplanteadosetapasenelestudio:
potencialmentefataldeltumor.
una primera etapa donde se utilizan del total de ima´genes
Enlosu´ltimosan˜ossehanrealizadodiversasinvestigacio-
unsubconjuntodeellasparadeterminarlaefectividaddela
nesdirigidasalaautomatizacio´ndelana´lisisdelaangioge´ne-
realizacio´ndel procesode deteccio´ny clasificacio´ncelular
sisenima´genesdigitalesdecultivosinvitrodece´lulasendo-
teniendoencuentaelcriteriodelespecialistayunasegunda
teliales, espec´ıficamente para el estudio de los procesos de
etapadonde,considerandolavalidezdelprocesodemostrada
migracio´n, proliferacio´n y formacio´n de estructuras en for-
enlaprimeraetapa,seempleaesteme´todoparaobtenerun
madetubos.En([2],[3],[4],[5],[6],[7],[8],[9])pueden
criterionume´ricosobreladeformacio´nexistenteenlasce´lulas
encontrarse algunos ejemplos, con los que se demuestra la
presentesenelrestodelasima´genes.Lacomparacio´ndelos
factibilidad de desarrollar un estudio automatizado en este
para´metrosobtenidosparalasmuestrascontrolylastratadas
tipo de ima´genes. Otros estudios han centrado su atencio´n
fuedesarrolladacalculandolosintervalosconfidencialespara
enlavaloracio´ndeefectosproducidosporvariadostiposde
cadaunadelasclasesconunniveldeconfiabilidaddel95%.
intervencio´ndecara´cterprooanti-angioge´nicoapartirdel
ana´lisiscuantitativodelaangioge´nesisenensayosinvitro.En
estesentidosehanrealizadoinvestigacionesdesdeelpunto 1. Me´todos
devistacomputacionaldirigidasalestudiodelaactividadde Lasdiferentesetapasdesarrolladaspuedenresumirseco-
varios compuestos en ([10], [11], [12]). Tambie´n se tienen mosigue:
otrasaproximacionesqueempleanelana´lisismorfolo´gicode
lasce´lulasendotelialesenestetipodemuestrasparaelestudio Preparacio´ndelasmuestrasycapturadelasima´genes.
Clasificacio´nmorfolo´gicausandodescriptoreselementalesenima´genesdigitalesdemuestrasdeHUVEC 119
Segmentacio´nusandoelme´tododeumbralizacio´n. u objetos, y es uno de los elementos fundamentales en el
estudioautomatizadodeima´genes,debidoaqueesenesta
Evaluacio´ndela´reacelular.
etapadondeseextraenlosobjetosdeintere´sdeunaimagen
pararealizarana´lisisposteriores,queincluyendescripcio´ny
Clasificacio´nusandoloscoeficienteselementalesESF
reconocimientodecaracter´ısticas[23].
yCSF.
Enestetrabajoconsiderandoqueexisteunabuenadife-
Conteodelasce´lulas. renciacio´nentrelosobjetosdeintere´s(HUVEC)yelfondo,
esdecir,losvaloresdeintensidaddelosobjetosesta´nfuera
Todoslosalgoritmosusadosfueronimplementadosenplata- delrangodelosvaloresdeintensidaddelfondo,lasima´genes
formaMatlab®. fueronsegmentadasusandounme´tododesegmentacio´npor
Despue´s de adquirida la imagen es segmentada usando umbralizacio´n, el cual hace una clasificacio´n de la imagen
elme´tododeumbralizacio´n.Elestudiofuerealizadoconsi- en dos clases de p´ıxeles. Sea f(x,y) una imagen, tal que los
derandoelcampodeobservacio´ndelmicroscopiocompleto. p´ıxelespertenecientesalosobjetosyalfondotienenvalores
Luegodelasegmentacio´nelruidoquedespue´sdesegmenta- deintensidadagrupadosendosmodosdominantes.Laimagen
dalaimagenau´nsemantienepresente,eseliminadousando umbralizadag(x,y)quedadefinidadelasiguienteforma:
operacionesmorfolo´gicasdeaperturaycierre[21].Fueron
(cid:26)
consideradasregionesva´lidasparaclasificarmorfolo´gicamen- 1 si f(x,y)≥T,
g(x,y)= (1)
teaquellasquepresentaronuna´reamayorquelamitaddel 0 si f(x,y)<T.
a´reapromediodetodoslosobjetossegmentadosenlaimagen
DondeT eselvalordeumbraldefinido.
ymenorqueeldobledelamisma,conelobjetivodedescartar
regionesquecontengansolapamientosdece´lulasosecorres-
1.2 Descriptoreselementalesdeformas
pondanconlasregionesmuypequen˜asnopertenecientesa
Entrelosdescriptoresma´selementalesparaelana´lisisde
ce´lulas.
formas esta´n el coeficiente de forma circular (CSF por sus
Para determinar la morfolog´ıa celular usando los coefi-
siglaseningle´s)yelcoeficientedeformael´ıptico(ESFpor
cientesESF yCSF,seemplearonlosvaloresdeterminados
sussiglaseningle´s)[19],loscualessebasanencaracter´ısti-
en[22].Aunquehayquedestacarqueserealizo´ unajustedel
casgeome´tricasdelosobjetos.ElvalordeESF expresala
umbralusadoparaelcoeficienteCSF locualgarantizo´ una
elongacio´ndelobjeto,mientrasqueelvalordeCSF expresa
mayorrobustezencuantoaladiferenciacio´ndelasce´lulas
quetancercanoseencuentraelobjetoaunaformacircular.
circularesylasdeformadaspocoalargadas.Losvaloresson
Sielobjetoesperfectamentecircularambosdescriptoresto-
definidosdelasiguienteforma:
manelvalor1.SiAyPrepresentanela´reayper´ımetrodel
objetorespectivamente,entoncesambosvalorespuedenser
SiESF<0,5lace´lulaesdeformadaalargadaoelonga-
obtenidosdelasiguienteforma:
da.
4πA
SiESF>0,5yCSF<0,9lace´lulaesdeformadapoco CSF = . (2)
P2
alargadaoconotradeformacio´n.
E
SiESF>0,5yCSF>0,9lace´lulaescircular. ESF = me , (3)
E
ma
Algunasdelasetapasprincipalesdeltrabajosonmostra- Donde:
dasenlaFigura1.
E representalaabscisamenordelobjeto.
me
E representalaabscisamayordelobjeto.
ma
1.3 Preparacio´ndelasmuestras
Los estudios fueron conducidos con subfracciones del
procesodepurificacio´nquesonricasenmono´merosdeβ GPI
2
purificada,obtenidasporelucio´ndelacolumnadeHeparina
Sefarosadespue´sdefiltracio´npormembranasdeacetatode
Figura1.Flujodetrabajodelproceso.
celulosa, con poros de dia´metro 0,22 µm para eliminar la
contaminacio´nbacterianaydilucio´nenmediodeculturasin
suero.
1.1 Segmentacio´n
Las ce´lulas endoteliales en la concentracio´n de 2×104
El primer paso a seguir para realizar el ana´lisis de es-
ce´lulas/ml,fueroncolocadasenmediodecultivoRPMI16401
tructuras de intere´s presentes en una imagen digital es la
suplementadoconsuerofetalbovinoa10%enplacasde24
segmentacio´n de las mismas. La segmentacio´n es el proce-
so que subdivide una imagen en sus partes constituyentes 1MediodecultivoRoswellParkMemorialInstitute.
120 Clasificacio´nmorfolo´gicausandodescriptoreselementalesenima´genesdigitalesdemuestrasdeHUVEC
pozos,sobrecubreobjetosdevidriocon13mmdedia´metro, Sensibilidad(TruePositiveRate(TPR)porsussiglas
previamenteesterilizadosenautoclave.Encadapozofueadi- eningle´s)eslaproporcio´ndeobjetosqueesta´nclasifi-
cionadounaconcentracio´niguala30µg/mldelaprote´ınayla cadosdentrodelaclaseC,deentretodoslosobjetos
i
incubacio´nfueinterrumpidaalas24h.Lasce´lulasadheridas querealmentesondelaclaseC.
i
aloscubreobjetosdevidriofueronten˜idasconunamezcla
deHematoxilinayAzuldeMetilenoutilizadaenlaboratorios Precisio´n(P)eslaproporcio´ndeobjetosquerealmente
deHematolog´ıa(May-Grunwald-Giemsa),paraunresultado tienen claseC i de entre todos los objetos que se han
depatro´nsuaveconbuenatransparenciacitoplasma´tica. clasificadodentrodelaclaseC i .
1.4 Capturadelasima´genes Especificidad(TrueNegativeRate(TNR)porsussiglas
Fueronobtenidasima´genesdedistintoscamposapartirde en ingle´s) es la proporcio´n de objetos que han sido
4muestrasdeHUVEC,usandounaca´maraPointGrey(GS3- clasificados dentro de las otras clases diferentes a la
U3-1455M) con objetivo de aumento de 3,2×. Para cada claseC i yquenopertenecenalaclaseC i .
la´mina,queincluyentrespozosdecultivo,fueroncapturadas
Enlasegundaetapaserealizo´ laclasificacio´nparatodo
entre 17 y 22 ima´genes de campos secuenciales sobre un
elconjuntodeima´genesrestantes.Losresultadosobtenidos
dia´metrodeterminadoenlamuestra,conunaresolucio´nde
fueronprocesadosusandoelsoftwareSTATISTICA,versio´n
1384×1036p´ıxeles.Lasima´genesutilizadassedividieron
10.Seconsidero´ comovalorrepresentativoparaelconjunto
endosgrupos,ungruponotratadoconlaβ GPI,denominado
2
deima´genesquesecorrespondenaunpozo,elvalorprome-
grupocontrolyungrupotratadoconlaβ GPI.Entotalfueron
2
diodelospara´metrosmedidos.Paralacomparacio´ndelos
procesadasunconjuntode222ima´genes,distribuidasen87
resultadosobtenidosentrelasmuestrascontrolylastratadas,
ima´genes obtenidas de las muestras control y 94 ima´genes
secalcularonlosintervalosconfidencialesparacadaunade
obtenidasdelasmuestrastratadasconβ GPI.
2
lasclasesconunniveldeconfiabilidaddel95%.
1.5 Descripcio´ndelosexperimentos
Elana´lisisdelosresultadosobtenidosfuedivididoendos 2. Resultados y discusio´n
etapas,encargadasde:
Enlaprimeraetapafueronprocesadas40ima´genes(cerca
1. Verificarlaefectividaddeladeteccio´ndece´lulascomo
del18%deltotaldeima´genes),conuntotalde1501ce´lulas.
resultado del proceso de segmentacio´n y verificar la
Los resultadosobtenidos en la deteccio´n semuestranen la
efectividadderealizarunaclasificacio´nsupervisadaen
Tabla1,alcanza´ndoseun95,07%deefectividadenladetec-
estetipodeima´genes,tomandounapartedeltotalde
cio´n.Todaslasce´lulaspresentesenlasima´genesvaloradas
lasima´genesdelconjunto.
fueron detectadas, las regiones no pertenecientes a ce´lulas
2. Realizarlaclasificacio´nparatodoelconjuntodeima´ge- detectadassecorrespondenconartefactosqueprovienende
nesrestantesyelana´lisisestad´ısticodelosresultados laformadepreparacio´ndelasmuestras.Elana´lisisrealizado
obtenidos. demostro´ queelprocesodedeteccio´ndelasregionesdein-
tere´s(ce´lulas)enlasima´genesvaloradaseseficienteyaque
Paravalidarlaefectividadenladeteccio´ndece´lulasenlas
logradetectardeformacorrectalamayorcantidaddece´lulas
ima´genes,seaplico´ elsiguientefuncionaldecalidad:
posibles.
OBC
φ(p)= , (4)
OBC+OMC+OAC Cuadro1.Resultadosobtenidosconladeteccio´ndece´lulas.
OBC OMC OAC (OBC+OAC) φ(P)
donde:
985 51 0 985 95,07
OBC:representalacantidaddece´lulasbiendetectadas
enelprocesodedeteccio´np.
Como segundo paso de esta etapa se realizo´ el ana´lisis
OMC:cantidadderegionespertenecientesace´lulasno delaclasificacio´ncomparandocontraelcriteriodelosespe-
detectadas. cialistas,loscualesseencargarondeclasificarmanualmente
teniendoencuentalasclasesyadescritas,las1501ce´lulaspre-
OAC:cantidaddece´lulasmaldetectadas.
sentesenlasima´genestomadasparacontroldelproceso.La
Paraevaluareldesempen˜oenlaclasificacio´nseutilizaron matrizdeconfusio´ndelprocesodeclasificacio´nsupervisada
unconjuntodeima´genesclasificadasdeantemanodeforma desarrolladoenestaetapaylosresultadosdelasmedidasob-
manualporpartedelosespecialistas.Lasmismasfueronseg- tenidassonmostradosenlaTabla2,dondeCsecorresponde
mentadasyclasificadascomosedescribio´anteriormente.Para conlaclasecircular,E secorrespondeconlaclaseelongada
cadaclaseobtenidasedeterminaronlosvaloressesensibili- yODconlaclasedeotrasdeformaciones.
dad, precisio´n y especificidad, medidas de calidad que son Losvaloresobtenidosenelprocesodevalidacio´ncruzada
extra´ıdasapartirdelamatrizdeconfusio´n[24].Estosvalores mostraronqueloscoeficienteselementalesESFyCSFpre-
puedenserdescritosdelasiguienteforma: sentaronundesempen˜oalto.Lasensibilidadparalas3clases
Clasificacio´nmorfolo´gicausandodescriptoreselementalesenima´genesdigitalesdemuestrasdeHUVEC 121
Cuadro2.Resultadosobtenidosconloscoeficientes
elementales.
Clase C E OD TPR TNR P
C 267 0 10 96,38 96,48 90,81
E 0 336 10 97,10 96,27 98.24
OD 27 6 845 96,24 96,78 97,68
Total 96,58 96,52 95,58
esta´ porencimadel96%.Ningunace´lulacircularfueclasifi-
cadacomoelongadayviceversa.Enelcasodelasce´lulascon
otrasdeformacioneseldesempen˜ofueelmenoralcanzado,
aunque la cantidad de errores en la clasificacio´n se puede (a)
considerarm´ınima,cercadel2%delasce´lulasconotrasde-
formacionesfueronclasificadascomocircularesyelongadas,
estosedebeaquehayce´lulasconotrasdeformacionesque
puedenserunpocoma´scercanasalosvaloresdecircularidad,
odeelongacio´n.
Enlasegundaetapaserealizo´ laclasificacio´nparatodo
elconjuntodeima´genesrestantes.Elana´lisisestad´ısticorea-
lizadoesmostradoenlaFigura2.Enelcasodelasce´lulas
circularesyelongadascomopuedeapreciarseenlaFigura2a
y2b,losintervalosconfidencialessesolapanylamediade
amboscaeenelintervaloconfidencialdelotro,porlotantose
puedeconcluirquenohaydiferenciassignificativasentrela
cantidaddece´lulascircularesyelongadasparalasmuestras (b)
controlytratadas,conunniveldeconfiabilidaddel95%.En
las ce´lulas circulares se puede ver un ligero aumento en la
mediayenladispersio´nenlasmuestrastratadas.Enelcaso
delasce´lulaselongadas,hayunadisminucio´nenelvalorde
lamediaylosvaloresseconcentranma´sentornoaestaen
lasmuestrastratadas,sepuedeobservarqueenlasmuestras
controlladispersio´nesmayor.Paralasce´lulasconotrasdefor-
maciones,losintervalosconfidencialesnosesolapan(Figura
2c),loquenospermiteindicarquehaydiferenciassignificati-
vasentrelasmuestrascontrolylastratadas.Sepuedeapreciar
queadema´squeenlasmuestrastratadashayunadisminucio´n
en el valor de la media y un aumento en la dispersio´n, lo
cual puede ser asociado a que en esta clase se contemplan (c)
todoslostiposdedeformacionescelularesqueexistenenestas Figura2.Comparacio´ndelascantidadesdece´lulasentrelas
muestrasquenolleganaserpropiamentece´lulaselongadaso muestrascontrolylastratadas.(a)Ce´lulascirculares,(b)
circulares. ce´lulaselongadasy(c)ce´lulasconotrasdeformaciones.
3. Conclusiones
cacio´nlosresultadosobtenidosenlasmuestrascontrolcon
Enestetrabajosehapropuestounametodolog´ıaparaob-
respectoalasmuestrastratadas,evidenciaronquenoexisten
tenerunaclasificacio´nmorfolo´gicaautomatizadadece´lulas
diferenciassignificativasenlasce´lulascircularesyelongadas,
presentes en ima´genes digitales de muestras de culturas in
ysienlasotrasdeformaciones.
vitro2DdeHUVEC,bajolainfluenciadelaβ GPI.Elpro-
2
cesopermiteobtenerdeformara´pidalacantidaddece´lulas El estudio de la morfolog´ıa de las ce´lulas endoteliales
circulares,elongadasyconotrasdeformacionespresentesen es una importante herramienta debido a que la alteracio´n
lasima´genestomadasalas24horasdetratamientousandolos en la estructura y en el crecimiento de estas ce´lulas puede
coeficienteselementalesdelana´lisisdeformasESF yCSF. representarunarespuestapositivaonegativaauntratamiento
Lametodolog´ıaaplicadapermiteobservarqueenlasmues- opatolog´ıa.Losresultadosobtenidosenestetrabajopermiten
trasvaloradas,selogro´ segmentarlasce´lulaspresentesconun afirmarqueelana´lisisdelasalteracionesmorfolo´gicasinvitro
95,07%deefectividadenladeteccio´n.Encuantoalaclasifi- puedeserutilizadaenculturas2Dprecoces(24horas)parala
122 Clasificacio´nmorfolo´gicausandodescriptoreselementalesenima´genesdigitalesdemuestrasdeHUVEC
cuantificacio´ndefeno´menosqueusualmentesonestudiados [7] M.-L.Boizeau,P.Fons,L.Cousseins,J.Desjobert,D.Si-
en culturas 3D a partir de 48 horas de incubacio´n, lo cual brac, C. Michaux, A.-L. Nestor, B. Gautret, K. Neil,
permitequesesimplifiquelacuantificacio´nysereduzcael C.Herbert,etal.,“Automatedimageanalysisofinvitro
costo del ana´lisis de la respuesta de proliferacio´n asociada angiogenesisassay,”Journaloflaboratoryautomation,
a efectos de sustancias anti-angioge´nicas sobre las ce´lulas p.2211068213495204,2013.
endoteliales.
[8] I.Valavanis,T.Goudas,M.Michailidou,I.Maglogian-
nis,H.Loutrari,andA.Chatziioannou,“Anovelimage
Agradecimientos
analysismethodologyfortheevaluationofangiogene-
Este trabajo esta´ soportado por las agencias de investi- sis in matrigel assays and screening of angiogenesis-
gacio´n brasilen˜as CAPES, FAPESP y CNPq a trave´s de su modulatingcompounds,”inIFIPInternationalConfe-
proyectoPDJ402601/2015-7,laUniversidaddeSa˜oPaulo renceonArtificialIntelligenceApplicationsandInnova-
ylaUniversidadFluminense,ambasdeBrasilylaUniversi- tions,pp.61–71,Springer,2015.
daddeOriente,Cuba.AgradeceralprofesorDr.CDurvanei
[9] C. Balsat, S. Blacher, N. Singolle, F. Kridelka, and
AugustoMaria,delInstitutoButantan,porlasce´lulasendote-
A. Noe¨l, “Image analysis characterization of the
lialesutilizadasenestetrabajo.AlosprofesoresDr.C.Mikiya
lymph/angiogenesisinexperimentalmodelsandclinical
Muramatsu y Dr. C. Adriano Alencar, por ceder el micros-
studies,”ActaStereologica,2015.
copioylasinstalacionesutilizadasparalasmedidasyalDr.
C.DiogoSogaporelmontajedelainstalacio´nusadaparala [10] D.Guidolin,A. Vacca,G.Nussdorfer,andD. Ribatti,
capturadelasima´genes,todospertenecientesalInstitutode “Anewimageanalysismethodbasedontopologicaland
F´ısicadelaUniversidaddeSa˜oPaulo,Brasil.AlaDra.C.La- fractalparameterstoevaluatetheangiostaticactivityof
risaZamoradelaUniversidaddeOrienteporsucolaboracio´n docetaxelbyusingthematrigelassayinvitro,”Micro-
enelana´lisisdelosresultados. vascularresearch,vol.67,no.2,pp.117–124,2004.
[11] S.M.Irvine,J.Cayzer,E.M.Todd,S.Lun,E.W.Floden,
Referencias
L.Negron,J.N.Fisher,S.G.Dempsey,A.Alexander,
[1] P.Carmeliet,“Angiogenesisinlife,diseaseandmedici- M.C.Hill,etal.,“Quantificationofinvitroandinvivo
ne,”Nature,vol.438,no.7070,pp.932–936,2005. angiogenesis stimulated by ovine forestomach matrix
biomaterial,” Biomaterials, vol. 32, no. 27, pp. 6351–
[2] K.Peters,H.Schmidt,R.E.Unger,M.Otto,G.Kamp,
6361,2011.
andC.J.Kirkpatrick,“Software-supportedimagequan-
tificationofangiogenesisinaninvitroculturesystem: [12] P. Nowak-Sliwinska, A. Weiss, J. R. v. Beijnum, T. J.
applicationtostudiesofbiocompatibility,”Biomaterials, Wong,J.-P.Ballini,B.Lovisa,H.vandenBergh,and
vol.23,no.16,pp.3413–3419,2002. A.W.Griffioen,“Angiostatickinaseinhibitorstosustain
photodynamicangio-occlusion,”Journalofcellularand
[3] A.Niemisto,V.Dunmire,O.Yli-Harja,W.Zhang,and
molecularmedicine,vol.16,no.7,pp.1553–1562,2012.
I.Shmulevich,“Robustquantificationofinvitroangio-
genesisthroughimageanalysis,”IEEEtransactionson [13] M. S. Angulo, J, “Application of mathematical morp-
medicalimaging,vol.24,no.4,pp.549–553,2005. hologytothequantificationofinvitroendothelialcell
organizationintotubular-likestructures,”Cellularand
[4] A. F. Santos, A. B. Zaltsman, R. C. Martin, A. Kuz-
MolecularBiology,vol.53,no.2,pp.22–35,2007.
min, Y. Alexandrov, E. P. Roquemore, R. A. Jessop,
M.G.M.v.Erck,andJ.H.Verheijen,“Angiogenesis: [14] C.-G.Roxana,H.Oualid,L.Anne,D.Agne`s,andA.D.
animprovedinvitrobiologicalsystemandautomated Claude,Verdieand,“Morphologicalanalysisoftumor
image-basedworkflowtoaididentificationandcharac- cell/endothelialcellinteractionsundershearflow,”Jour-
terizationofangiogenesisandangiogenicmodulators,” nalofbiomechanics,vol.40,no.2,pp.335–344,2007.
Assayanddrugdevelopmenttechnologies,vol.6,no.5,
[15] M.-C.Liu,H.-C.Shih,J.-G.Wu,T.-W.Weng,C.-Y.Wu,
pp.693–710,2008.
J.-C.Lu,andY.-C.Tung,“Electrofluidicpressuresensor
[5] D.Guidolin,G.Albertin,andD.Ribatti,“Exploringin embedded microfluidic device: a study of endothelial
vitroangiogenesisbyimageanalysisandmathematical cellsunderhydrostaticpressureandshearstresscombi-
modeling,” Microscopy: science, technology, applica- nations,”LabonaChip,vol.13,no.9,pp.1743–1753,
tionsandeducation,vol.2,pp.876–884,2010. 2013.
[6] C.P.Khoo,K.Micklem,andS.M.Watt,“Acomparison [16] C. Machado, M. Escobedo, C. Nigro, V. Sara, P. Cas-
ofmethodsforquantifyingangiogenesisinthematrigel sia, D. Augusto, F. Palacios, and L. Ferreira, “Digital
assay in vitro,” Tissue Engineering Part C: Methods, image processing assessment of the differential in vi-
vol.17,no.9,pp.895–906,2011. tro antiangiogenic effects of dimeric and monomeric
Clasificacio´nmorfolo´gicausandodescriptoreselementalesenima´genesdigitalesdemuestrasdeHUVEC 123
beta2-glycoproteini,”JournalofCytology&Histology, LatinAmericanCongressonBiomedicalEngineering
vol.2013,2013. CLAIB’11,vol.33,pp.543–546,IFMBE,2013.
[17] P.Yu,F.Passam,D.Yu,G.Denyer,andS.Krilis,“β2- [21] J. Serra and P. Soille, Mathematical morphology and
glycoproteiniinhibitsvascularendothelialgrowthfactor its applications to image processing, vol. 2. Springer
andbasicfibroblastgrowthfactorinducedangiogenesis Science&BusinessMedia,2012.
throughitsaminoterminaldomain,”JournalofThrom-
[22] S.Eom,S.Kim,V.Shin,andB.Ahn,“Leukocyteseg-
bosis and Haemostasis, vol. 6, no. 7, pp. 1215–1223,
mentation in blood smear images using region-based
2008.
activecontours,”inAdvancedConceptsforIntelligent
[18] H.Nakagawa,S.Yasuda,E.Matsuura,K.Kobayashi, VisionSystems,pp.867–876,Springer,2006.
M.Ieko,H.Kataoka,T.Horita,T.Atsumi,andT.Koike,
[23] T.S.Yoo,Insightintoimages:principlesandpractice
“Nickedβ2-glycoproteinibindsangiostatin4.5(plas-
forsegmentation,registration,andimageanalysis. AK
minogenkringle1-5)andattenuatesitsantiangiogenic
property,”Blood,vol.114,no.12,pp.2553–2559,2009. PetersLtd,2004.
[19] L.A.StoyanandH.Stoyan,Fractals,RandomShapes [24] S. V. Stehman, “Selecting and interpreting measures
andPointFields. JohnWileyandSons,1995. ofthematicclassificationaccuracy,”RemoteSensingof
Environment,vol.62,no.1,pp.77–89,1997.
[20] K.Ferna´ndez,S.Herold,A.Ferna´ndez,M.Escobedo,
G. Coello, and P. Marrero, “Estudio morfolo´gico en
muestrasdesangreperife´rica,”inProceedingsoftheV
