CienciasMatemáticas,Vol.33,No.2,Pag.153-160, 2019
Recibido05-2019, Aceptado 09-2019
Modelo para el proceso de desarrollo del
pensamiento lo´gico-matema´tico avanzado
Model for the process of development of the logical-
mathematics advanced thought
Serdaniel Nieves Pupo1, Rita A. Rolda´n Inguanzo2*
Resumen El pensamiento lo´gico-matema´tico avanzado es el proceso ps´ıquico cognoscitivo que permite al
hombre penetrar en la esencia de los objetos matema´ticos y descubrir lo lo´gico y esencial dentro de la com-
plejidad. Ensen˜ar a pensar con lo´gica constituye un reto para la educacio´n cubana y l´ınea de investigacio´n
priorizada en la Dida´ctica de la Matema´tica. El objetivo de este art´ıculo es socializar un modelo para el pro-
ceso de desarrollo del pensamiento lo´gico - matema´tico avanzado a partir de novedosas formas de integrar
la descomposicio´n gene´tica de conceptos, la coordinacio´n de registros semio´ticos y los mapas conceptuales.
Se introducen nuevos enfoques de aprendizaje a partir de visualizaciones gra´ficas que actu´an como medios
auxiliares de razonamiento al operar con conceptos matema´ticos. Un elemento novedoso es la implementa-
cio´n pra´ctica del me´todo gene´tico-constructivo como un conjunto de acciones dida´cticas para la estimulacio´n
deunpensamientoflexibleydivergente,esteaccionarfavoreceenlosestudianteslavisualizacio´ngeneraliza-
da de su estructura cognitiva, la racionalizacio´n del trabajo mental y el control de la ejecucio´n. La propuesta
establece una relacio´n biun´ıvoca entre el proceso de asimilacio´n y la implementacio´n creativa del sistema de
conocimientosalaresolucio´ndeejerciciosyproblemasdelaMatema´tica.
Abstract Advanced logical-mathematical thinking is the cognitive psychic process that allows man to pene-
trateintotheessenceofmathematicalobjectsanddiscoverthelogicalandessentialwithincomplexity. Teaching
thinking with logic is a challenge for Cuban education and research line prioritized in the Mathematics Didac-
tics. The objective of this article is to socialize a model for the process of development of advanced logical -
mathematicalthinkingfromnovelwaysofintegratingthegeneticdecompositionofconcepts,thecoordinationof
semiotic registers and conceptual maps. New learning approaches are introduced from graphic visualizations
that act as auxiliary means of reasoning when operating with mathematical concepts. A novel element is the
practicalimplementationofthegenetic-constructivemethodasasetofdidacticactionsforthestimulationofa
flexible and divergent thinking, this action favors in the students the generalized visualization of their cognitive
structure, the rationalization of mental work and the control of the execution. The proposal establishes a one-
to-onerelationshipbetweentheassimilationprocessandthecreativeimplementationoftheknowledgesystem
totheresolutionofMathematicsexercisesandproblems.
PalabrasClave
pensamientolo´gico-matema´ticoavanzado—representacionessemio´ticas—descomposicio´ngene´ticadecon-
ceptos—me´todogene´tico-constructivo
1UniversidaddePinardelR´ıo“HermanosSa´ızMontesdeOc”,Cuba,serdaniel.nieves@upr.edu.cu
2UniversidaddeLaHabana,Cuba,rroldan@matcom.uh.cu
*AutorparaCorrespondencia
Introduction dio por excelencia para el desarrollo del pensamiento racio-
nalentantoexigeunelevadoesfuerzointelectualparareali-
Elpensamientolo´gico-matema´ticoavanzadoeselproce- zar,deformac´ıclica,ana´lisis,s´ıntesis,abstraccio´n,compara-
sops´ıquicocognoscitivoquepermitealhombrepenetraren cio´n,analog´ıasytransferenciasdurantelaasimilacio´nyapli-
la esencia de los objetos matema´ticos y descubrir lo lo´gi- cacio´ndeconocimientosalasolucio´ndeejerciciosyproble-
co y esencial dentro de la complejidad. Ensen˜ar a pensar mas.
constituyeundesaf´ıoparalaeducacio´ncubanayunretopa-
ra la Dida´ctica de la Matema´tica. El proceso de ensen˜anza- Esreconocidalarelacio´nexistenteentreelpensamiento
aprendizajedeloscontenidosmatema´ticosconstituyeunme- lo´gico y el proceso de resolucio´n de problemas; diferentes
154 Modeloparaelprocesodedesarrollodelpensamientolo´gico-matema´ticoavanzado
investigadores y especialistas (Artigue, 2003) y (Asuncio´n, elestudianteparadescubrirloesencialdentrodelocomplejo,
2012), consideran que el pensamiento tiene lugar en la acti- yasuvezlocomplejoesta´ dadoporlacantidadconocimien-
vidad de resolucio´n de problemas y son del criterio comu´n tos entrelazados, por situaciones problema´ticas que exigen
que esta es la v´ıa ma´s eficaz para la formacio´n y desarrollo un alto grado de visualizacio´n, por la forma de controlar y
delpensamientolo´gico.Porotraparte(Delgado,1999,p.22) dirigirlabu´squedadeunasolucio´n,etc.
afirmaque“...generacio´ntrasgeneracio´nreconocenlasdifi-
cultadesquepresentanmuchaspersonasenelaprendizajede
1. Algunas consideraciones teo´ricas
lasmatema´ticas,locualpareceaprimeravistacontradictorio
sobre el proceso de desarrollo del
debido a su cara´cter lo´gico y estructurado...”. Dando a en-
tenderdeestamaneraqueelproblemaprincipalseencuentra pensamiento lo´gico-matema´tico
en el proceso de ensen˜anza-aprendizaje de los saberes ma- avanzado
tema´ticos.
ElpensamientoracionalesobjetodeestudiodelaPsico-
Esdenotableintere´sparamuchosinvestigadoresenDida´cti- log´ıaydelaLo´gica,estesemanifiestacomoprocesops´ıqui-
ca de la Matema´tica, comprender do´nde radican las causas cocognoscitivoycomoresultado.Enlaliteraturapsicolo´gica
queprovocanlasdificultadesdelaprendizajeenlosestudian- especializada,algunosautorescomo(Rubinstein,1966);(Pe-
tesyparticularmentedelasmatema´ticassuperiores.Median- trovski,1985);(Vigotsky,1987)y(Gonza´lez,1995)abordan
teinvestigacionesrealizadasenestetema,laexperimentacio´n cuatro tipos de pensamiento: pensamiento figurativo, pensa-
durante la pra´ctica docente y las experiencias del colectivo miento pra´ctico, pensamiento lo´gico y pensamiento cient´ıfi-
de profesores se ha podido identificar con regularidad que co.Elpensamientoeslo´gicoporquesiguelasleyesdelalo´gi-
los estudiantes presentan insuficiencias en la estructuracio´n ca, y segu´n el contenido es matema´tico, de aqu´ı el termino
lo´gicadesusconocimientos,as´ıcomoenlacoordinacio´nde pensamientolo´gico-matema´tico.
informacio´nconceptualyteo´ricaqueposeen,durantelareso-
En (Herlina, 2015, p.2) se hace un ana´lisis de varias de-
lucio´ndeejerciciosyproblemasdelaMatema´tica.
finiciones dadas por expertos e investigadores en el tema y
De las insuficiencias anteriores se ha podido determinar asume la siguiente definicio´n “[...] pensamiento matema´ti-
que las principales causas son: Insuficientes niveles de abs- co avanzado es el proceso del pensar matema´tico que com-
traccio´n en la representacio´n mental de conceptos, dificulta- prendeprocesosderepresentacio´n,abstraccio´n,pensamiento
des al hacer analog´ıas y transferencias, razonamiento sobre matema´ticocreativo,ylapruebamatema´tica”1.Enestadefi-
generalizaciones, as´ı como en la estructuracio´n y organiza- nicio´nseexpresaelpensamientomatema´ticoavanzadocomo
cio´nlo´gicadeloscontenidosdurantelaresolucio´ndeejerci- unconjuntodeprocesoscognitivos,queintervienenenelpro-
ciosyproblemas.Estascausastienenunafuertecomponente cesodeensen˜anza-aprendizajedelaMatema´tica.
psicolo´gicapuestienenqueverconprocesoscognitivosdere- Segu´n (Cantoral, 2006) el pensamiento matema´tico se
presentacio´n,niveldeabstraccio´nyestructuracioneslo´gicas desarrolla entre los estudiantes en la medida en que ellos
aunnivelavanzadoporelpropiocontenidodelaMatema´ti- este´n en condiciones de tomar el control de sus propias ac-
ca.Deesteana´lisispreliminarsepuededecirqueestasinsu- tividades matema´ticas organizadas por su profesor. Adema´s
ficienciasesta´nmuyvinculadasconelprocesodedesarrollo (Campistrous,1993)entiendeporlo´gicounpensamientoque
delpensamientolo´gico-matema´ticoavanzado,queintegraen es correcto, es decir, un pensamiento que garantiza que el
s´ıdichosprocesoscognitivos. conocimiento mediato que proporciona se ajusta a lo real.
Porinsuficienciassimilaresalasantesdescritas(Azca´ra- Luego el mismo autor citado, en consideracio´n a las inves-
te, 2003, p.135) afirma que [...] es en el seno del congreso tigaciones de Jean Piaget, determina que, el desarrollo del
del PME (Psychology of Mathematics Education) en 1985, pensamientoesta´ asociadoaldominiodelosprocedimientos
cuando se forma un grupo de trabajo cuyo objetivo era es- lo´gicos los cuales se clasifican en correspondencia con las
tudiar la naturaleza del llamado “pensamiento matema´tico formaslo´gicasdelpensamientoen:conceptos,juiciosyrazo-
avanzado”. Este se crea con el objetivo de profundizar en namientos.
las teor´ıas y modelos cognitivos acerca de los procesos de Sobre la importancia de la atencio´n a dichos procesos
ensen˜anzayaprendizajedelaMatema´tica. cognitivos(Parada,2014)afirmaqueelprofesornecesitate-
Existenmuchosinvestigadoreseneltemaquenodefinen nerclaridadensupensamientomatema´ticoescolarconelob-
el te´rmino “pensamiento lo´gico-matema´tico avanzado”, co- jetivodeguiarasusestudiantesaencontrarformasma´su´tiles
mojustificacio´n planteanque elproblema radica enestable- derepresentarloscontenidosmedianteanalog´ıas,ilustracio-
cerlosl´ımitesentreelementalyavanzado.Elcalificativode nes,ejemplos,explicacionesydemostraciones.Enestetema
elemental o avanzado es relativo y no depende de una edad tambie´ninvestiga(DeArmas,2016)sobrelosconocimientos
determinada, aunque a medida que el estudiante avance en dida´ctico-matema´ticos de los profesores en la ensen˜anza de
losnivelesdeensen˜anzasehacema´sevidenteelcalificativo lasfuncionesyresaltalanecesidaddeconectardiferentesre-
deavanzadoentantoquelaMatema´ticasetornama´sformali-
1“...thusdefinitionofAdvancedMathematicalThinking(AMT)ismat-
zadaygeneralizada.Luegoloavanzadoesta´determinadopor
hematical thinking processes which comprise processes of representation,
laprofundidaddeoperacionesdelintelectoquedeberealizar abstraction,mathematicalcreativethinking,andmathematicalproving.”
Modeloparaelprocesodedesarrollodelpensamientolo´gico-matema´ticoavanzado 155
presentacionesdeunconceptomatema´ticoparasuconstruc- elcualseincidesobreelprimero.
cio´n. Por tanto desde la dida´ctica se entiende el proceso de
En(D’Amore,2015)sedestacaqueunodelosmayores desarrollo del pensamiento lo´gico-matema´tico avanzado co-
obsta´culosenelaprendizajedelaMatema´ticaesta´ relaciona- mo la actividad que desarrolla el profesor de Matema´tica
do con las caracter´ısticas espec´ıficas del u´nico instrumento orientadaalograrelavanceprogresivodelosestudiantesen
posible de su denotacio´n: los sistemas semio´ticos, y afirma laejecucio´ndeaccionesmentalesquepropicienelnecesario
queenlaactualidade´steesunodelostemasdemayordifu- niveldeabstraccio´n,elprocesodeformalizacio´ndelconoci-
sio´nenelmundo, enel a´mbitoinvestigativo.En muchasin- miento, definicio´n de conceptos, representaciones y demos-
vestigacioneseldesarrollodelpensamientolo´gico-matema´ti- traciones durante la produccio´n de nuevos conocimientos y
coavanzadoessustentadoteo´ricamentedesdelasrepresenta- laresolucio´ndeejerciciosyproblemas.
cionessemio´ticas,estesefundamentaenloquesepodr´ıalla- Esdereconocidaimportancialosmodeloselaboradospa-
marlaparadojacognitivadelpensamientomatema´tico,“[...] raexplicaryapoyarelprocesodeensen˜anza-aprendizajede
por un lado, la aprehensio´n de los objetos matema´ticos no laMatema´tica.Algunosdeestosintentandescribirelproceso
puede ser otra cosa que una aprehensio´n conceptual y, por deasimilacio´ncomoelmodelocognitivoAPOE,otroscomo
otro lado, solamente por medio de las representaciones se- elmodelodePolyadescribenelaccionarprocedimentalpara
mio´ticasesposibleunaactividadsobrelosobjetosmatema´ti- la resolucio´n de ejercicios y problemas. De hecho, siempre
cos”(Duval,1998,p.175). que se adopta un patro´n de ensen˜anza, o se sigue sistema´ti-
camenteunprocedimientoaplicableadeterminadassituacio-
En este sentido (Duval, 2006) afirma que lo importante
nes,seesta´ haciendousodeunmodelo.
para la ensen˜anza de las matema´ticas no es la eleccio´n del
mejorsistemaderepresentacio´n,sinolograrquelosestudian- Los modelos se disen˜an siguiendo una lo´gica de pensa-
tesseancapacesderelacionarmuchasmanerasderepresentar miento para describir un proceso y son aplicables a un con-
loscontenidosmatema´ticos,porquedeestaformasurgira´ la textodeterminado.Cuandoseelaboraunmodelodecara´cter
comprensio´nconceptual.Otrosustentoteo´ricoloconstituye dida´ctico, por ejemplo para ensen˜ar a resolver ciertos tipos
elmodelocognitivoAPOE(Accio´n,Proceso,Objeto,Esque- deproblemas,sedisen˜asobrelabasedeciertascondiciones
ma) que surge como un intento de entender el mecanismo inicialesyprincipiosquerigentodasuestructurainterna.Su-
de la abstraccio´n reflexiva introducida por Piaget para des- cedemuchasvecesqueelprofesorintentaintroducir,durante
cribir el pensamiento lo´gico de los nin˜os (Villabona, 2016). la pra´ctica docente, un modelo sin tener presente su adap-
Estateor´ıaposibilitalaconstruccio´ndeconceptosmatema´ti- tabilidad lo´gica, o sea, la lo´gica del accionar que induce la
cos siempre que el individuo posea las estructuras previas estrategia o el procedimiento, contrasta con la lo´gica que el
necesarias.Dichomodelodescribelasaccionesquesedeben estudianteutilizo´ paraasimilarlosconocimientosqueahora
realizar para la descomposicio´n gene´tica de conceptos, que esta´ intentando poner en pra´ctica por medio de un procedi-
segu´n (Ange´lica, 2014) se define como, el ana´lisis teo´rico mientoimpuesto,quepuedeserfactibleperonodebeprovo-
del conceptoen funcio´nde las construccionesmentales que carcontradiccionesconlasformasdeaprendizajepropiasdel
unestudiantedeber´ıarealizarparadesarrollarlacomprensio´n estudiante.Estoatentacontraelprocesodesignificacio´nyen
dee´ste. consecuenciaafectalosprocesosderazonamientolo´gico.
Ladescomposicio´ngene´ticadeconceptosseusayextien-
deparadescribirco´mounindividuolograciertasconstruccio- 2. Un modelo para el proceso de
nes mentales sobre un determinado concepto o nocio´n ma-
desarrollo del pensamiento
tema´ticaennivelesma´savanzados.Alrespecto(Vega,2014)
lo´gico-matema´tico avanzado
afirma que para obtener una descripcio´n de la construccio´n
del conocimiento matema´tico, solo se puede inferir de las Sobre el concepto de modelo (Valle, 2012, p.138), afir-
observacionesaunindividuoalenfrentarproblemasositua- maquedesdeelpuntodevistaepistemolo´gicoelmodeloes
ciones en las que este´ buscando una solucio´n o tratando de “[...] toda construccio´n teo´rica que sirve para interpretar o
comprender un feno´meno, ya que no es posible observar di- representarlarealidadounapartedelarealidad[...]Enes-
rectamente los esquemas del conocimiento o sus objetos y tecaso,elmodeloesunamaneradeexplicarlateor´ıaouna
procesos. parte de la teor´ıa cient´ıfica, acercando lo abstracto a lo con-
De la bibliograf´ıa sistematizada se puede decir que las creto”.Portantoseconcibeelmodeloparaeltratamientome-
principalescaracter´ısticasdelpensamientolo´gico-matema´ti- todolo´gico al proceso de desarrollo del pensamiento lo´gico-
coavanzadoson:elniveldeabstraccio´n,laformalizacio´ndel matema´ticoavanzadocomo:laconcrecio´nteo´rico-formalde
conocimiento,larepresentacio´n,ladefinicio´ndeconceptosy las caracter´ısticas esenciales del proceso de desarrollo del
la demostracio´n (Azca´rate, 2003). Luego no es lo mismo el pensamiento lo´gico-matema´tico avanzado. Sustentado en la
“pensamientolo´gico-matema´ticoavanzado”queel“proceso teor´ıadelasrepresentacionessemio´ticas,losmapasconcep-
dedesarrollodelpensamientolo´gico-matema´ticoavanzado” tualesyladescomposicio´ngene´ticadeconceptos,quepermi-
elprimeroesunprocesops´ıquicoquetambie´npuedeenten- ta desde la reflexio´n y la creatividad, una eficiente estructu-
dersecomoresultado;elsegundoeselmecanismomediante racio´nlo´gicadelconocimientomatema´ticodurantelaresolu-
156 Modeloparaelprocesodedesarrollodelpensamientolo´gico-matema´ticoavanzado
cio´ndeejerciciosyproblemasMatema´ticos. 4. Laformacio´nsiste´micadeestructurasconceptuales.El
Con la implementacio´n pra´ctica del modelo se aspira a aprendizaje y formacio´n sistema´tica de conceptos re-
quelosestudiantesdesarrollenunrazonamientolo´gico,crea- lacionados entre s´ı constituyen estructuras de conoci-
tivoycoherentequelepermitalavisualizacio´ngeneralizada miento integradas y potencia el desarrollo del pensa-
delsistemaconceptualenlabu´squedaeficientedev´ıasdeso- mientolo´gico-matema´ticoavanzado.Estasestructuras
lucio´nyenelcontroldelprocesodesolucio´ndeejerciciosy cognitivasalmacenaneintegranelconocimientosema´nti-
problemas.Enlamedidaenquesehagasistema´ticoestemo- codelquedisponeelsujetoas´ıcomoformasintr´ınse-
dodeactuacio´nseira´alcanzandopaulatinamenteundesarro- casderazonamientosqueseoriginanduranteelproce-
llo adecuado del pensamiento lo´gico-matema´tico avanzado. sodeasimilacio´n.
Laideacentraldelmodeloesbuscarunniveldeequilibrioen- 5. La visualizacio´n en la formalizacio´n del conocimien-
treelprocesodeasimilacio´ndeconocimientosylasformas to. Se manifiesta en el uso de la informacio´n visual
de razonamiento que el estudiante utiliza durante la utiliza- como un medio para desarrollar el pensamiento ma-
cio´ndeestosconocimientos,tantoalasolucio´ndeejercicios tema´tico, a trave´s del conocimiento y significado de
yproblemascomoalaasimilacio´ndenuevosconocimientos. diferentes formas de representacio´n y modelacio´n de
Paraestemodelosehandeterminadolossiguientesprin- objetosmatema´ticosmediantelasrepresentacionesex-
cipios: ternasointernas.Enestasaparecendosfacetasba´sicas
complementarias,unaexternaalossujetos(consopor-
1. Elcara´cterlo´gico-comunicativo-interpersonal:caracte-
tematerial)yotrainternaalosmismossujetos(imagen
rizalaactuacio´ndelprofesordeMatema´ticaylosmo-
mental).Losestudiantesquehancreadopors´ımismos
dos de pensar lo´gicos generalizados que le propician:
undiagrama,dibujos,gra´ficos,etc.,paralaformacio´n
organizar la lo´gica interna del contenido; comunicar
deunconcepto,loaprendenmejorylorecuerdanma´s
y facilitar la comunicacio´n en colectivo, la reflexio´n
significativamente que aquellos que so´lo conocen su
ycomprensio´nconscientedelconocimiento;lavalora-
formalizacio´n.
cio´ndelcontenidoydesupropioaprendizaje;estimu-
larlabu´squedadecausasyargumentosyeldesarrollo
2.1 Relaciones y componentes esenciales del mo-
delpensamientohipote´tico.Esteprincipiosemanifies-
delo
ta en la interaccio´n profesor - estudiante y estudian-
te-estudiante.Expresalacapacidaddeentenderalos Sepuedeafirmarqueunestudiantehaalcanzadounade-
dema´seinteractuareficazmenteconellos,lasensibili- cuado desarrollo del pensamiento lo´gico-matema´tico avan-
dadaexpresionesfaciales,lavoz,losgestosyposturas zado cuando logra visualizar una coherente estructuracio´n
ylahabilidadpararesponderyusarlaspalabrasdema- siste´mico-lo´gica de sus conocimientos, tiene una visio´n ge-
neraefectiva. neralizada de su sistema de conocimientos, tiene control en
2. El cara´cter sistema´tico de la coordinacio´n entre regis- ladireccio´ndesusrazonamientos,racionalizaeltrabajomen-
trosderepresentacionessemio´ticas:elpensamientolo´gi- talyaplicaconeficienciaprocedimientoslo´gicosalaresolu-
co - matema´tico avanzado se caracteriza por su natu- cio´ndeejerciciosyproblemasdeMatema´tica.Estoimplica
ralezasemio´ticamentemediatizada.Enestesentidola queelprocesodeensen˜anza-aprendizajedebetenderaldesa-
comprensio´ndeuncontenidoconceptualreposasobre rrollo de estructuras cognoscitivas que permitan acceder al
lacoordinacio´ndealmenosdosregistrosderepresen- conocimiento con menor desgaste y mayor racionalizacio´n
tacio´n,yesacoordinacio´nsemanifiestaporlarapidez deltrabajomentalposible.
y espontaneidad de las actividadesde conversio´n. Por En este sentido el pensamiento lo´gico-matema´tico avan-
tanto las transformaciones semio´ticas y la coordina- zado,juegaunpapelfundamentaldurantedeasimilacio´nnue-
cio´n entre los registros de representacio´n son impres- vosconocimientosysemanifiestacomoelprocesops´ıquico
cindiblesparasudesarrollo. cognoscitivo responsable de todas las relaciones y configu-
3. Lasignificatividaddelcontenidocomobasedelapren- raciones complejas entre nu´cleos conceptuales. Es el crea-
dizaje: el aprendizaje significativo es un mecanismo dor de nuevas conexiones lo´gicas que emergen de nu´cleos
humano por excelencia para el desarrollo del pensa- conceptualesprevios,estasconstituyenelnuevoconocimien-
miento lo´gico-matema´tico avanzado. El nuevo conte- to. Los nu´cleos conceptuales son el pivote cognitivo que se
nido debe relacionarse de modo intencionado dentro han ido construyendo y enriquecie´ndose durante an˜os, for-
deldominiodelacapacidadintelectualdeasimilacio´n, manunaunidadcognoscitivaalrededordelacualseformay
osea,debetenersignificatividadlo´gicarespectoalos acumulainformacio´n,sonma´sconsistentesmientrasma´sin-
contenidos.Unamaneraeficientedeemplearlasideas terrelacio´n siste´mica tenga entre sus componentes. Las nue-
previamenteaprendidasenelprocesamiento(internali- vas formas de razonamiento se originan cuando se realizan
zacio´n)deideasnuevasconsisteenrelacionarlasinten- nuevasconfiguracioneslo´gicasysiste´micasentrelosnu´cleos
cionadamenteconlasprimeras.Lasideasnuevas,que de conceptuales, cada nueva configuracio´n, origina objetos
seconviertenensignificativas,expandentambie´nasu matema´ticosyaseaconceptos,definiciones,operaciones,for-
vez,labasedelamatrizdeaprendizaje. masderazonamiento,teoremasyjuicios.
Modeloparaelprocesodedesarrollodelpensamientolo´gico-matema´ticoavanzado 157
Las esencias de todo nuevo conocimiento que se apren- aporta las formalizaciones sucesivas acompan˜adas de
dera´ esta´n “distribuidas” en los conocimientos precedentes. lascualidadesesencialesquesevanaportandoalafor-
Enestecasosedecidio´ agruparestoscontenidosennu´cleos macio´ndelnuevoentematema´tico.Sucedequeaveces
conceptuales,loscualesser´ıanentoncesunaunidadcognos- se usa la definicio´n sin tener presente las cualidades
citiva que proporciona material gene´tico y alrededor de la esencialesdelconcepto(procedimientomecanicista)y
cual se crea y acumula informacio´n. A diferencia de los no- viceversaavecessetienelaideaesencialointuitivay
doscognitivos,lafuncio´ndelosnu´cleosconceptualesespro- el estudiante no sabe formalizarla (expresar en te´rmi-
porcionar conocimiento y propiedades para la formacio´n de nosmatema´ticos).
nuevos conocimientos. Estos nu´cleos esta´n compuestos por 2. Operaciones y relaciones: Este nu´cleo proporciona
varios conceptos. Luego que un nuevo concepto es aprendi- lasarticulaciones,elengranajelo´gicoqueledacuerpo
do,entoncesdebeformarpartedealgu´nnu´cleoconceptual. yestructuraalnuevoobjetomatema´ticoqueseconstru-
Acontinuacio´nsepresentaunesquemadondesehanre- ye.Aqu´ıentranajugarunpapelimportantelosconcep-
presentadolasrelacionesqueexistenentreloscomponentes tos de las operaciones aritme´ticas, algebraicas y tras-
delprocesodeldesarrollodelpensamientolo´gico-matema´ti- cendentes, igualdades, desigualdades, relaciones fun-
coavanzado. cionalesqueseusanenlaelaboracio´ndelanuevade-
finicio´n, o sea, en la formalizacio´n del nuevo conoci-
miento.
3. Relacionesme´tricas:Estenu´cleoproporcionalasideas
gra´ficas de cantidad nume´rica, nociones de distancia,
proximidad,optimizacio´n.Aportaelementosgeome´tri-
cosqueayudanacomprenderelsignificadodeciertos
procesosdel´ımiteyconvergencia.Enmuchasocasio-
nes este nu´cleo conceptual es el responsable de que
existaconversio´nentrelosregistrosderepresentacio´n
semio´tica:algebraicoygeome´trico,yaqueapartirde
unmodelointuitivogra´ficoogeome´trico,seformaliza
laideaente´rminosalgebraicos.
Figura1.Relacionesesencialesdelprocesodedesarrollo Este modelo tiene dos nodos principales: el de la base
delpensamientolo´gico-matema´ticoavanzado.Fuente: generadora y el de las configuraciones. Es entre la interac-
elaboracio´npropia. cio´ndeestosdossistemasqueocurreelimportanteproceso
derepresentacio´nsiste´mico-lo´gicadeestructurasconceptua-
En este esquema la base generadora del conocimiento lesmediatizadaporelniveldeabstraccio´nysedefinecomo
contienetresnu´cleosconceptuales:conceptosydefiniciones, lavisualizacio´ngeneralizadadelascualidadesesencialesde
relaciones-operacionesyrelacionesme´tricas.Sobreestos,los unsistemadeconceptosordenadosjera´rquicamente,median-
procesoslo´gicosdelpensamientolo´gico-matema´ticoavanza- te la cual el estudiante orienta su razonamiento durante la
doerigentodalaestructuradecontenidosdelaMatema´tica. resolucio´n de ejercicios y problemas. Luego el tratamiento
Dichosnu´cleosagrupanlasl´ıneasdirectricesdelamatema´ti- metodolo´gicoalarepresentacio´nsiste´micolo´gicadeestruc-
ca, que han sido desarrolladas desde la matema´tica escolar. turas conceptuales son las acciones de visualizacio´n gra´fica
Es complejo el estudio de cada nu´cleo por separado porque querealizaeldocenteparailustrarlascualidadesyrelaciones
esta´ncompenetradoseinterrelacionados,peroenelactodel esenciales de un sistema jera´rquico de conceptos o proceso
proceso de ensen˜anza - aprendizaje de un nuevo objeto ma- derazonamiento,apoya´ndoseenlasfuncionesdetratamien-
tema´tico podemos diferenciar los aportes que realiza cada toyconversio´nregistrosderepresentacionessemio´ticas.
nu´cleoalaconstruccio´ndelnuevoobjeto.Esimportantesa- Elmodelotransitaportresfasesquesedescribenaconti-
berdentrodeque´ nu´cleoseincluira´ elnuevoobjeto,yaque nuacio´n.
este pasar´ıa a ser un nuevo elemento de alguno de ellos. A Fase de activacio´n: Con esta fase comienza el ciclo de
veces no se usa completamente el objeto sino la forma de desarrollodelpensamientolo´gico-matema´ticoavanzadoyse
razonamientoqueseuso´ parasucreacio´nyasimilacio´n. caracterizapordosmomentosesenciales:
1. Conceptos y definiciones: Este nu´cleo agrupa mu´lti- 1. Activacio´nyexcitacio´ndelosnu´cleosconceptualesa
ples conceptos y definiciones, proporciona las cuali- partirdelamotivacio´nynecesidaddeaprendizaje.Se
dades esenciales y la formalizacio´n del conocimiento poneadisposicio´nelmaterialgene´ticodelconocimien-
matema´tico. Cuando se usa un concepto para la cons- toparaformarnuevosobjetosmatema´ticos.
truccio´noadquisicio´ndenuevosconocimientos,nece- Elprofesordebegenerarunanecesidadcognitivaenel
sariamente se debe usar cierta formalizacio´n de este, estudiante,yestedebereconocerlafaltaeimportancia
que vendr´ıa siendo una definicio´n. Luego este nu´cleo delosnuevosconocimientosensussaberespararesol-
158 Modeloparaelprocesodedesarrollodelpensamientolo´gico-matema´ticoavanzado
ver problemas. El profesor a trave´s de impulsos bien Fase de aplicacio´n: Esta fase se desarrolla durante la
intencionadosdebelograrlaactivacio´nyexcitacio´nde aplicacio´n de los nuevos conocimientos a la resolucio´n de
losnu´cleosconceptualesportadoresdelconocimiento ejerciciosyproblemas,esta´ constituidapordos
necesarios.Estoselementosdebenseresquematizados
1. Desintegracio´ndeobjetosmatema´ticosdelconocimien-
enunmapaconceptualdemaneraqueelestudiantevi-
to relacionados con la posible solucio´n a ejercicios y
sualicelasrelacionesconceptuales,utilizandodistintas
problemas. En este momento el estudiante activa sus
representacionessemio´ticasparaunmismoconcepto.
conocimientosparaaplicarlostantoalaasimilacio´nde
2. Primera abstraccio´n reflexiva a partir de la prioriza-
nuevos conocimientos como a la resolucio´n de ejerci-
cio´n mental de las cualidades esenciales que aportan
ciosyproblemas.Apartirdeestadesintegracio´ncogni-
losnu´cleosconceptuales,mediatizadapordistintasre-
tivaemergenlosrazonamientosyprocedimientosque
presentacionessemio´ticas.
dieronorigenadichosconocimientos,estospropician
Este es un proceso que debe ocurrir despue´s que se
distintos enfoques para la bu´squeda de posibles solu-
activenlosnu´cleosyelestudiantevisualiceunarepre-
ciones.Enestesemanifiestanlosprocesosdeana´lisis,
sentacio´nesquema´tica,conelobjetivodelograraliviar
abstraccio´n,comparacio´n,s´ıntesiscualitativamentesu-
el nivel de abstraccio´n. En este se priorizan las cuali-
perior,analog´ıasytransferencias.
dades esenciales que aportan los conceptos preceden-
2. Aplicacio´ndeestrategiasyprocedimientosparalaso-
tes al nuevo objeto, teorema o propiedad matema´tica.
lucio´ndeejerciciosyproblemas.Elprimerpasoestra-
Es una primera abstraccio´n reflexiva porque se reali-
tar de configurar el espacio cognitivo-cao´tico genera-
zara´ con las partes constituyentes previo a integrarlas
do por el tipo de ejercicio o problema, en este caso
enuntodoparadarorigenanuevosconocimientos.
elestudianteensayaposiblesorganizaciones.Luegoel
pensamientosecentraenesazona,tratandodebuscar
Fasedeconfiguracio´n:Enestaseestablecenlasnuevas
posibles ordenaciones que lo aproximen a una v´ıa de
relaciones entre las partes constituyentes del nuevo objeto
solucio´n.
matema´tico. Tiene lugar durante el proceso de asimilacio´n
del nuevo contenido. Esta fase se desarrolla en tres momen- Sielestudiantelogravisualizarunaposibleorde-
tosfundamentales: nacio´n, esta ser´ıa la solucio´n y entonces esta´ en
presencia de un ejercicio para el cual se conoce
1. Configuracio´nentreelementosdelosnu´cleosconcep- un procedimiento. Los obsta´culos ser´ıan enton-
tuales. Emergen relaciones entre los nu´cleos concep- ces,insuficienciaenelsistemadeconocimientos
tualesqueoriginannuevosconceptosyformasderazo- olaformaenformaalgor´ıtmicaometodolo´gica
namientos.Estascualidadesensuestadoinicialseen- queutilizaparaorganizarysolucionar.
cuentrancomoideasintuitivasnoformalizadasqueal Sielestudiantenolograverunaposibleorganiza-
integrarse originan nuevos objetos matema´ticos y for- cio´nosolucio´n,esta´enpresenciadeunproblema.
mas de razonamiento. En este caso se necesita de un Entalcasodebe,comenzaradarpasos,ensayan-
altogradodevisualizacio´ngra´ficaparareducirelnivel do posibles ordenaciones lo´gicas de contenidos,
deabstraccio´n. procedimientos heur´ısticos y me´todos. Hasta lo-
2. Formalizacio´n,enestecasolasnuevasideasemergen- grar visualizar una posible solucio´n, en tal caso,
tesensuestadoinicialsonintuitivasnoformalizadas, elproblemadejo´ deserproblema.Apartirdeun
por tanto es necesario que se le asignen nuevos refe- punto inicial en cierta sucesio´n de pasos, el pro-
rentesendistintostiposderepresentacio´nsemio´ticay blemadejadeserproblemayseconvierteenun
sefinalizaconladefinicio´nformal.Posteriormentese ejercicio.Poresoavecessecomienzaaresolver
demuestranlasnuevaspropiedadesinherentesalnuevo cierto problema con la certeza de que en algu´n
objetomatema´tico. momentoseconvertira´ enunejercicio.
3. Segundaabstraccio´nreflexiva:semanifiestaenlaprio- En el problema no se conoce la v´ıa de solucio´n
rizacio´n mental del las caracter´ısticas esenciales del porqueelestudianteau´nnoescapazdevisualizar
nuevo objeto que ya ha sido construido. En este caso unaorganizacio´ncognitivaqueloacerquealob-
elestudiantedebevisualizarlaspropiedadesgenerales jetivo.Entalcasoelestudianteeneltrascursode
del nuevo objeto aprendido, establecer las relaciones las operaciones ira´ percibiendo lo pro´ximo que
conotroscocimientos,comprenderlosrazonamientos hay que hacer, si mantiene cierto orden de ope-
quedieronlugaralnuevoconocimientoyconocerlos raciones. La complejidad de la actividad esta´ en
procedimientosasociadosalasformasdeaplicacio´n. la cantidad de interacciones a organizar y en las
4. Integracio´ndelnuevoobjetomatema´ticoalabasege- exigencias.Enestecasoelpensamientoesavan-
neradora del conocimiento a partir de la sistematiza- zado porque tiene que buscar recursos para opti-
cio´ndesuspropiedadesconlosnu´cleosconceptuales. mizarunagrancantidaddeinteracciones.Luego
Debe existir consistencia lo´gica entre las propiedades ensen˜ar a pensar es buscar linealidad, organiza-
delnuevoobjetoylosmapasconceptualesexistentes. cio´nyprecisio´nenlasaccionesquerealizaeles-
Modeloparaelprocesodedesarrollodelpensamientolo´gico-matema´ticoavanzado 159
tudiante.Esdotaralestudiantedesen˜alizaciones nuevo concepto, se deben proponer definiciones equi-
lo´gicas que lo orienten durante el proceso de ra- valentes.
zonamiento. 7. Ejemplificarconrepresentantesdelnuevoconceptoen
El estudiante logra visualizar una posible solu- distintosregistrosderepresentacionessemio´ticasreali-
cio´nalproblemapuedeverununiversodecono- zando funciones de tratamiento y conversio´n entre es-
cimientosordenadooco´moquedar´ıaorganizada tos.
la respuesta. Este tipo de estudiante, en su pen- 8. Visualizar mediante un mapa conceptual la posicio´n,
samiento retorna al principio y comienza a dar funcio´n y relacio´n del nuevo concepto aprendido con
pasosdeavance,conlaventajadeircomparando losconceptosdelosnu´cleosconceptualesqueledieron
el universo cognitivo-cao´tico y el ideal, en cada origen.
pasoprocedimentalcomparasilareorganizacio´n 9. Resolverejerciciosyproblemasquerelacionenelnue-
leacercama´saluniversoideal. voconceptoconlosconceptosinmediatosdelosnu´cleos
conceptuales que le dieron origen. Luego profundizar
Paralaintroduccio´npra´cticadeestemodeloenlasclases elniveldecomplejidaddelconcepto,estosedebeha-
deMatema´ticaseproponelautilizacio´ndelme´todogene´tico- cervariandolasformasdeaplicacio´ndesuspropieda-
constructivoquesedefinecomolasaccionessecuencialesy des y cualidades en distintos registros de representa-
siste´micasquerealizaeldocenteparaqueelestudianteasimi- cio´nsemio´tica.
lelasnuevasconfiguracionesentrelosnu´cleosconceptuales
delconocimiento,apoyadoenladescomposicio´ngene´ticade
3. Conclusiones
conceptos, los mapas conceptuales y las funciones de trata-
miento y conversio´n entre registros de representaciones se- Elpensamientolo´gico-matema´ticoavanzadoesunproce-
mio´ticas.Lasaccionesparalaimplementacio´ndeesteme´to- so ps´ıquico cognoscitivo que se manifiesta durante la inter-
dosedetallanacontinuacio´n: accio´n del hombre con objetos matema´ticos, ya sea para la
asimilacio´n de estos o para su aplicacio´n. Este proceso per-
1. Identificar los posibles nu´cleos conceptuales del co- miteaccederaloesencialdentrodelocomplejo,direcciona
nocimiento sobre los cuales se realizara´n las nuevas los razonamientos de forma que se tenga una visio´n genera-
configuracionesquedara´npasoalnuevoconceptoma- lizadadelosprocesosdeasimilacio´nydelcontrolalasolu-
tema´tico,propiciandodeestaformaunaprendizajesig- cio´ndeejerciciosyproblemas.Paraelestudiodeestetipode
nificativo. pensamientosehanelaboradomodeloscognitivosydida´cti-
2. Identificar los componentes y propiedades que apor- cosquepermiten potenciar,desdelas clasesde Matema´tica,
tacadanu´cleoconceptualalnuevoobjetomatema´tico. formasderazonamientoslo´gicos.
Estosepuedeobteneratrave´sdeunadescomposicio´n Elmodeloqueseproponetiendeabuscarunalinealidad
gene´ticadelnuevoconceptoquedebeaprenderelestu- entrelasformasderazonamientoqueseoriginanduranteel
diante. procesodeasimilacio´nylasformasderazonamientoquese
3. Visualizar aisladamente los componentes y propieda- utilizan durante la resolucio´n de ejercicios y problemas ma-
desqueaportacadanu´cleoconceptual.Estosepuede tema´ticos. Para ello se establece una fase de activacio´n que
realizarconlaayudadelasfuncionesdetratamientoy se realiza sobre la base generadora, constituida por nu´cleos
conversio´nentredistintosregistrosderepresentaciones conceptuales, posteriormente se trabaja el proceso de asimi-
semio´ticas. lacio´ncomonuevasconfiguracionesentrenu´cleosconceptua-
4. Apoyar las nuevas conexiones lo´gicas, entre los com- les, es en este proceso donde emergen nuevas formas de ra-
ponentes de los nu´cleos conceptuales, con representa- zonamientos y finalmente una fase de aplicacio´n donde el
ciones gra´ficas. Esto potencia el nivel de abstraccio´n estudiante debe poner en accio´n el nuevo conocimiento in-
paralascualidadesesencialesquetendra´elnuevocon- tegra´ndolosistema´ticamentealamayorcantidaddeestructu-
ceptomatema´ticoaprendido.Adema´spropiciaunavi- rascognitivasprecedentes.
sualizacio´n generalizada de la estructura lo´gica en el Una de las formas de implementar en la pra´ctica el mo-
edificioteo´ricoconceptualqueseconstruye. delo para el desarrollo del pensamiento lo´gico-matema´tico
5. Formalizarsucesivamentecadaresultadodelasnuevas avanzado es la utilizacio´n del me´todo gene´tico-constructivo
configuracionesentrelosnu´cleosconceptuales.Prime- desdelaclasedeMatema´tica.Conlaaplicacio´nsistema´tica
ro en un lenguaje intuitivo y luego en la terminolog´ıa de dicho me´todo es posible potenciar la racionalizacio´n del
convencional.Estodeberealizarseapartirdelrazona- trabajomental,elniveldeabstraccio´nas´ıcomolavisualiza-
miento gra´fico realizado y la mediacio´n semio´tica en- cio´ngeneralizadaycoherentedelaestructurasiste´mico-lo´gi-
trefuncionesdetratamientoyconversio´n. ca de conocimientos durante los procesos de ejecucio´n en
6. Definir formalmente en la terminolog´ıa convencional ejerciciosyproblemas.Estasformasderazonamientotienen
las nuevas conexiones lo´gicas entre los componentes su ge´nesis durante el proceso de asimilacio´n y se sustentan
de los nu´cleos conceptuales. A partir de las propieda- en la descomposicio´n gene´tica de conceptos, el trabajo con
des y cualidades de los componentes que integran el la coordinacio´n de registros semio´ticos y los mapas concep-
160 Modeloparaelprocesodedesarrollodelpensamientolo´gico-matema´ticoavanzado
tuales. [10] Duval, R. (2006). Un tema crucial en la educacio´n
Matema´tica: La habilidad para cambiar el registro
Referencias de representacio´n. LA GACETA DE LA RSME, 9(1),
143 -168. Instituto Peruano de Evaluacio´n, Acredita-
[1] Ange´lica, M. (2014). Ana´lisis segu´n el Modelo Cog-
cio´nyCertificacio´ndelaCalidaddelaEducacio´nBa´si-
nitivo APOS del Aprendizaje Construido del Concep-
ca - IPEBA. Disponible en http: //www.ipeba.gob.pe/
to de la Derivada. Bolema, Rio Claro (SP), v. 28, n.
estandares/MapasProgresoMatematicaNu´merosOpera-
48, p. 403-429, abr. ISSN 1980-4415 Disponible en:
ciones.pdf.
http://dx.doi.org/10.1590/1980-4415v28n48a20.
[11] Gonza´lez,V.(1995).Psicolog´ıaparaeducadores.Edi-
[2] Artigue,M.(2003).¿Que´sepuedeaprenderdelainves-
torial Pueblo y Educacio´n Ciudad de La Habana.
tigacio´neducativaenelnivelUniversitario?Bolet´ınde
Pa´g.187-188.Pa´g.47.
laAsociacio´nMatema´ticaVenezolana,Vol.X,No.2pp.
117-131. [12] Herlina, E. (2015). Advanced Mathematical Thinking
and the Way to Enhance IT, Journal of Education
[3] Asuncio´n,M.(2012).Apuntesteo´ricossobreelpensa-
and Practice, ISSN 2222-1735 (Paper) ISSN 2222-
mientomatema´ticoymultiplicativoenlosprimerosni-
288X(Online),Vol.6,No.5,2015,Pa´g.2,Disponibleen:
veles,ISSN:2254-8351SN:2254-8351.Universidadde
www.iiste.org
Almer´ıa,pa´g.2.Disponiblepor:mabosch@ual.es.
[13] (2016). Modelo del profesional, Plan de estudio E.
[4] Azca´rate,C.(2003).SobrelaInvestigacio´nenDida´cti- CarreraEducacio´nMatema´tica,Comisio´nNacionalde
ca del Ana´lisis Matema´tico. Bolet´ın de la Asociacio´n Carrera,Cuba,Pa´g.8.
Matema´ticaVenezolana,Vol.X,No.2135-146.
[14] Parada, S. (2014). Reflexiones de profesores de
[5] Campistrous. (1993). Lo´gica y procedimientos lo´gicos Matema´tica sobre aspectos relacionados con
del aprendizaje. Ciudad de La Habana: Repu´blica de su pensamiento dida´ctico. Revista Latinoame-
Cuba.MINED.InstitutoCentraldeCienciasPedago´gi- ricana de Investigacio´n en Matema´tica Educa-
cas,pa´g.18.Materialimpreso. tiva, vol. 17, nu´m. 1, marzo, pp. 83-113, p.88.
Disponible en:http://www.redalyc.org/ articu-
[6] D’Amore, B. (2015). Ana´lisis de los antecedentes
lo.oa?id=33530083005.
histo´ricos-filoso´ficos de la “paradoja cognitiva de Du-
val”.RevistaLatinoamericanadeInvestigacio´nenMa- [15] Petrovski,A.(1985).Psicolog´ıaGeneral.Ed.Progreso.
tema´ticaEducativa,vol.18,nu´m.2,2015,pp.177-212. Moscu´.Pa´g.311.
Pa´g. 178. Disponible en: http://www.redalyc.org / ar-
[16] Rubinstein, S.L. (1966). El proceso del pensamiento.
ticulo.oa?id=33540064003.
EditorialUniversitaria,LaHabana,Cuba.
[7] De Armas, A.; Tulio R.; Pino-Fan; Luis R.; Medina,
[17] Valle,A.(2012).Lainvestigacio´npedago´gica.Otrami-
A.(2016).Evaluacio´ndelconocimientodefuturospro-
rada.EdPuebloyEducacio´n,LaHabana,Cubap.135-
fesores de matema´ticas sobre las transformaciones de
140.
las representaciones de una funcio´n Educacio´n Ma-
tema´tica, vol. 28, nu´m. 3, diciembre, 2016, pp. 111- [18] Vega, M.; Carrillo, J.; Soto, J. (2014). Ana´lisis segu´n
144. Grupo Santillana Me´xico. Distrito Federal, Me´xi-
el Modelo Cognitivo APOS del Aprendizaje Construi-
co. Disponible en: http: //www.redalyc.org / articulo dodelConceptodelaDerivada.ISSN1980-4415.Bo-
.oa?id=40548562005.
lema, Rio Claro (SP), v. 28, n. 48, p. 403-429, abril.
Pa´g.406.Disponibleenhttp://dx.doi.org/10.1590/1980-
[8] Delgado,J.(1999).Tesisdoctoral:Laensen˜anzadela
4415v28n48a20.
resolucio´n de problemas matema´ticos. Dos elementos
fundamentales para lograr su eficacia: la estructura- [19] Vigotsky, L. S. (1987). Historia del desarrollo de
cio´nsiste´micadelcontenidodeestudioyeldesarrollo lasfuncionesps´ıquicassuperiores.EditorialCient´ıfico
de las habilidades generales matema´ticas. Base de da- Te´cnica,LaHabana.P.161.
tosAGIC-CREA.
[20] Villabona, M. (2016). Procesos iterativos infini-
[9] Duval,R.(1998).Registrosderepresentacio´nsemio´tica tos y objetos trascendentes: un modelo de cons-
yfuncionamientocognitivodelpensamiento.EnInves- truccio´n del infinito matema´tico desde la teor´ıa
tigaciones en Matema´tica Educativa II (Editor F. Hitt). APOE. Educacio´n Matema´tica, vol. 28, nu´m.
GrupoEditorialIberoame´rica.Traduccio´nde:Registres 2, agosto, 2016, pp. 119-150. Grupo Santillana
derepre´sentationsse´miotiqueetfunctionnementcognitif Me´xico. Distrito Federal, Me´xico. Disponible en:
delapense´e.AnnalesdeDidactiqueetdeSciencesCog- http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=40546500005
nitives,Vol.5,p.175.
