CienciasMatemóticas,Vol.33,No.1,Pag.8-12,2019
Generación de matrices circulantes invertibles y su
aplicación al criptosistema McEliece
Generating invertible circulant matrices and their
application to the McEliece cryptosystem
Ernesto Dominguez Fiallo1*, Frank E. Acosta Fonseca1, Luis R. Piñeiro Díaz1
Resumen En este artículo se propone un algoritmo para generar matrices circulantes invertibles sobre F
2
deordenprimo.Lageneracióndetalesmatricesserealizaactualmentedeformaaleatoria.Semuestracomo
emplearelalgoritmopropuestoparagenerarllavesenelcriptosistemaMcEliecebasadoencódigosQC-LDPC(el
cualesunadelasvariantesmásimportantespropuestasparaestándarasimétricopostcuántico),proponiendo
otros dos algoritmos para construir las matrices S y Q que componen la llave privada y con las cuales se
generalallavepública.Estosalgoritmosreducenconsiderablementeelprocesomáscostosodelesquema:la
generacióndellaves.
Abstract InthispaperanalgorithmisproposedtogenerateinvertiblecirculantmatricesoverF ofprimeorder.
2
Thegenerationofsuchmatricesiscurrentlycarriedoutrandomly. Itisshowshowtousetheproposedalgorithm
togeneratekeysintheMcEliececryptosystembasedonQC-LDPcodes(whichisoneofthemostimportant
variantsproposedforpostquantumasymmetricstandard),proposingtwootheralgorithmstobuildthematrices
SandQwhichmakeuptheprivatekeyandwithwhichthepublickeyisgenerated.
PalabrasClave
matricescirculantesinvertibles,criptosistemaMcEliece,criptografíapostcuántica
Keywords
invertiblecirculantmatrices,McEliececryptosystem,post-quantumcryptography
1InstitutodeCriptografía,UniversidaddeLaHabanaó,LaHabana,Cuba,edominguezfiallo@nauta.cu,frankorazonero@nauta.cu,
lrp@matcom.uh.cu
*AutorparaCorrespondencia,CorrespondingAuthor
Introducción 1. Preliminares
ElcriptosistemaMcElieceesunadelasalternativasmás SeanF elcampofinitodeqelementosyFnelF espacio
q q q
importantesaestandarpostcuántico[1].Unadesusvariantes vectorialcuyoselementossonvectoresdencomponentesen
másprominenteseslabasadaencódigosCuasi-Cíclicoscon F .
q
Baja Densidad en la Matriz de Control (QC-LDPC siglas
en inglés)[7]. Para generar las llaves se emplean matrices Definición1 Seank,n∈Ntalesque1≤k<n.Uncódigo
circulantes(verdefinición7)invertibles.Enlaactualidadno linealC essubespaciovectorialdeFndedimensiónk.AC se
q
existenalgoritmoseficientesparagenerartalesmatricesyse lellamacódigolinealsobreF conlongitudnydimensiónk
q
construyendeformaaleatoriachequeandosuinvertibilidad. ysedenotapor[n,k] .AloselementosdeC selesdenomina
q
Enesteartículoseproponeunalgoritmoparagenerarma- palabrasdecódigo.
tricescirculantesinvertiblessobreF deordenprimo.Apartir
2
de dicho algoritmo, se proponen otros dos algoritmos: uno Definición2 Sea C un [n,k] código lineal. Una matriz G
q
probabilístico(conprobabilidadcercanaa1)paragenerarma- detamañok×ncuyosvectoresfilasformenunabasedeC
tricescirculantesinvertiblesdensas(verdefinición10)yuno como espacio vectorial de dimensión k es llamada matriz
determinísticoparagenerarmatricescirculantesinvertibles generadoradeC.SiGtienelaformaG=(I |A),dondeI
k k
sparse(verdefinición9).Paracadaalgoritmopropuestose es la submatriz identidad de orden k y A es una submatriz
realizaunanálisisdesucomplejidadalgorítmicademostrando detamañok×(n−k),entoncessedicequeGestádadaen
laeficienciacomputacionaldelosmismos.Estosalgoritmos formaestandaroenformasistemática.
mejoranelprocesodegeneracióndellavesdelavariantedel
criptosistemaMcEliececonsiderado. Lacodificaciónconcódigoslinealesesmuysimpledebi-
doasudescripciónalgebraica.Dadounmensajeu∈Fk,se
q
GeneracióndematricescirculantesinvertiblesysuaplicaciónalcriptosistemaMcEliece 9
codificaenlapalabradecódigocmediantelamultiplicación En particular, es de interés el caso en que r = 1. Se
0
c=uG. cumple entonces que k =n −1, la matriz de control del
0 0
(cid:2) (cid:3)
código tiene la forma H = H H ... H y H es
Definición3 AunamatrizH detamaño(n−k)×nquesa- 0 1 n0−1
derangocompleto(casodeinterés)sialmenos,unodelos
tisfaceHcT =0∀c∈C seledenominamatrizdecontroldel
bloquesH, i=0,...,n −1,esnosingular.
[n,k] códigolinealC. i 0
q
Definición4 La distancia de Hamming entre dos vectores Definición9 Unamatrizdetamañom×nsedenominaspar-
u,v∈Fn es el número de coordenadas en las cuales u y v sesi #elementos(cid:54)=0 ≈ log(m·n).
q m·n m·n
sondiferentes.ElpesodeHammingwdeunvectoru∈Fn
q
eselnúmerodecoordenadasdistintasdecero,osea,w(u)= Definición10 Unamatrizdetamañom×nsedenominaden-
d(u,0). sasi #elem m en ·n tos(cid:54)=0 ≈ 3 4 .
Definición5 Ladistanciamínimad m´ın deuncódigolinealC Definición11 UncódigoesLDPCsisumatrizdecontroles
esladistanciadeHammingmáspequeñaentredospalabras sparse.
decódigocualesquieraydiferentesd (C)=m´ın {d(c,c ):
m´ın ci(cid:54)=cj i j
c,c ∈C}. Definición12 UncódigoQC-LDPCesunaclaseparticular
i j
deuncódigoQCcaracterizadapormatricesdecontrolque
CuandoseconoceladistanciamínimadelcódigoC,en-
sonsparse.
toncessedicequeC esun[n,k,d ] códigolineal.Ladis-
m´ın q
tanciamínimapermitedeterminarelnúmerodeerroresque
1.2 CriptosistemaMcEliecebasadoencódigosQC-
puedecorregirelcódigo.
LDPC
Teorema6 [6]SiC esun[n,k,d ] códigolineal,entonces Generacióndellaves:DadouncódigoLDPCcapazdecorre-
m´ın q
C puedecorregirhasta(cid:98)dm´ın−1(cid:99)errores. girt errores,elmismoserepresentaporsumatrizdecontrol
2
H en la cual se tiene que n=n ·p, k =k ·p y se toma
0 0
Definición7 Unamatrizcirculantedeorden pesunamatriz
k =n −1.Loanteriorsignificaquen−k=pyquelama-
  0 0
a a ... a (cid:2) (cid:3)
0 1 p−1 trizHesdelaformaH= H H ... H dondecada
a p−1 a 0 ... a p−2 submatrizH, i∈[0,n −1] 0 esuna 1 matrizcir n c 0 u − l 1 antedeorden
delaformaA=   . . . . . . ... . . .    Siloselementosde pconpesod i v encada 0 filaycolumna.ComoH esderango
a a ... a completo, se puede asumir sin pérdida de generalidad que
1 2 0
dichamatrizpertenecenalcampoF 2 ,entoncessedenomina H n0−1 esinvertible.
matrizcirculantebinaria. ApartirdelamatrizH,seobtienelamatrizgeneradoraG
(cid:2) (cid:3)
quetendrálaformaG= I |A dondeI eslama-
Si se considera el anillo de polinomios F 2 [x]/(xp+1), k×k k×(n−k)  (cid:16) k×k (cid:17)T 
entonceslacorrespondencia  H n − 0 1 −1 H 0 
A→a(x)= p ∑ −1 a i ·xi trizidentidaddeordenk yA k×(n−k) =     (cid:16) H n − 0 1 − . 1 H 1 (cid:17)T     .
i=0  . . 
 
esunisomorfismodeanillosypermiteasociarcadamatriz (cid:16) (cid:17)T
H−1 H
circulanteconunpolinomioquetienecomocoeficientesalos n0−1 n0−2
elementosdelaprimerafiladelamatriz. SeseleccionandosmatricesSyQambasinvertiblescones-
Enloadelante,soloseconsideraráncódigoslinealesbina- tructura QC siendo S una matriz densa de orden k y Q una
rios,osea,elcampofinitoF seráelcampobinarioF . matrizsparsedeordennconpesom>1encadafila.Lama-
q 2
trizQCgeneradoradelcódigopúblicoG(cid:48)seobtieneapartir
1.1 CódigosQC-LDPC deGdelsiguientemodo:G(cid:48)=S−1GQ−1.
LoscódigosQC-LDPCsonlaunióndedosfamiliasde ElusodelamatrizQinfluyedirectamenteenlacapacidad
códigoslineales:loscódigosQC[8]yloscódigosLDPC[3]. de corregir errores del código. Si el código secreto puede
corregirhastaterrores,paraqueladecodificaciónseacorrecta,
Definición8 UncódigoQCesuncódigolinealdelongitud
elnúmeromáximodeerroresintencionalest(cid:48)quesepueden
n=p·n ydimensiónk=p·k enelquecadadesplazamiento
0 0 introducirenelesquemaduranteelcifradoest(cid:48)≤t/m.
cíclico de una palabra de código en n posiciones es una
0 Lallavepúblicaeselpar(G(cid:48),t(cid:48))ysutamañoes(n −1)·p
palabradecódigo.Sumatrizdecontrolesdelaforma 0
  bits,mientrasquelallavesecretasonlasmatrices(H,S,Q).
H H ... H
00 01 0(n0−1) Cifrado: Sea u∈Fk el mensaje a transmitir. Se cifra del
H=     H . . . 10 H . . . 11 . . . .. . H 1(n . . . 0−1)     dondeca- s d i u g c u i i d e o nt s e el m ec o c d i o o : n y ad = o 2 u al G ea (cid:48)+ tor e i , a d m o e n n d t e e e ta e l s qu el e v w e ( c e to ) r = er t r (cid:48) o ≤ ri t n / t m ro . -
H H ... H Descifrado:Dadoelvectorrecibidoy,secalculay·Q=x=
(r0−1)0 (r0−1)1 (r0−1)(n0−1)
dasubmatrizH , 0≤i≤r −1, 0≤ j≤n −1esunamatriz u·S−1·G+e·Q.Seaplicaelalgoritmoeficientededecodifi-
ij 0 0
circulantedeorden p. caciónD yseobtieneD(x)=u·S−1.Luegosemultiplicaa
CienciasMatemóticas,Vol.33,No.1,Pag.8-12,2019
10 GeneracióndematricescirculantesinvertiblesysuaplicaciónalcriptosistemaMcEliece
laderechaporlamatrizSyserecuperaelmensajeoriginal Demostración. Un polinomio f tiene peso par si y solo si
D(x)·S=u. f(1)=0pero f(1)=0siysolosi f esmúltiplodex+1.
Detalles sobre la seguridad del esquema y selección de
parámetros se dan en [2]. El punto clave aquí es que para Proposición19 TodamatrizcirculantedeordennsobreF 2
garantizarseguridad,pdebeserimpar,porloqueenparticular conunnúmeropardeunosenunafilaessingular.
puedeserprimo.
Demostración.Siunamatrizcirculantetieneunnúmeropar
deunosenunafila,entoncessupolinomiocorrespondiente
2. Algoritmo para generar matrices
tiene peso par. Por la proposición 18, dicho polinomio es
circulantes invertibles de orden primo
múltiplo de x+1. Aplicando la proposición 13, se tiene el
resultadoenunciado.
2.1 Resultadospreliminares
Proposición13 [4]Unamatrizcirculantebinariadeorden
2.2 Algoritmo
nesinvertiblesiysolosisucorrespondientepolinomioenel
anilloF [x]/(xn+1)esprimorelativoaxn+1. Seanunnúmeroprimotalqueo n (2)=n−1.Losresulta-
2 dosanterioresimplicanqueelpolinomioxn+1tienesolodos
Delaproposiciónanteriorsededucequeparainvestigarla factoresirreducibles:Q 1 ,Q n .Porlaproposición19,todoslos
invertibilidaddelasmatricescirculantes,esmuyútilconocer polinomiosdepesoimparexceptoQ n correspondenamatrices
lafactorizacióndelpolinomioxn+1enF [x],locualconduce circulantesinvertibles.Deestaformasetieneunalgoritmo
2
aladefinicióngeneraldepolinomiociclotómico. paragenerarmatricescirculantesinvertiblesbinariasdeorden
primoconpesod encadafilaycolumnadelconjuntode
(cid:0)n(cid:1)
v dv
Definición14 Sea k impar y ζ una k-ésima raíz primiti- matricesdeestetipo.
va de la unidad sobre F . Entonces el polinomio Q (x)=
2 k
∏ (x−ζs)esllamadok-ésimopolinomiociclotó-
Algoritmo1:Generacióndematricescirculantesinver-
s:gcd(s,k)=1,s≤k tiblesbinariasdeordennprimoconpesod encadafila
micosobreF . v
2 ycolumna
Enloadelanteo k (2)denotaelordende2enelgrupoZ∗ k Data:nprimotalqueo n (2)=n−1,d v imparyd v <n
yφ(d)denotalafuncióndeEuler. Result:unpolinomio f correspondienteaunamatriz
circulanteinvertiblebinariadeordenncond
v
Teorema15 [5]Paranimparsetiene: unosencadafilaycolumna
1. xn+1=∏Q (x)enF [x]. 1 Seleccionart 0 ,...,t dv−1 delconjunto{0,...,n−1}de
k 2 formaindependienteeigualmentedistribuidossin
k|n
reemplazo.
2. loscoeficientesdeQ k (x)estánenF 2 . 2 Devolverelpolinomio f(x)=∑ d i= v− 0 1xti
Teorema16 [5]LospolinomiosQ (x)sefactorizanen φ(k)
k ok(2)
polinomiosmónicosdistintoseirreduciblesdegradoo (2)
k 2.3 Aplicación al McEliece basado en códigos QC-
enF [x].
2 LDPC
Sea f ∈F [x]yψ(f)elnúmerodepolinomiosdegrado Actualmentenoexisteunprocedimientoparagenerarlas
2
menor que son primos relativos a f en F [x]. En [4] se de- matricesSyQenelcriptosistemaMcEliecebasadoencódi-
2
muestra que si gcd(f,g)=1 entonces ψ(fg)=ψ(f)ψ(g). gos QC-LDPC, por lo que dicho proceso se hace de forma
aleatoria lo cual hace más costoso la generación de llaves.
El número de matrices circulantes binarias e invertibles de
ordennes,segúnlaproposición13,ψ(xn+1)yutilizando Basadosenelalgoritmo1,seproponendosalgoritmos:uno
probabilísticoparagenerarlamatrizSyotrodeterminístico
losteoremasanterioressetienelasiguienteproposición.
paragenerarlamatrizQ.
Proposición17 [4] Sea n=2αm, donde m es impar y α Seproponeusarelalgoritmo2paraconstruirSduranteel
es un entero positivo. Entonces se tiene que ψ(xn+1)= procesodegeneracióndellavesdelesquema.
2n∏
(cid:16)
1−2−ok(2)
(cid:17)φ(k)/ok(2)
.
Teorema20 Sea punnúmeroprimotalqueo (2)= p−1.
p
k|m
SeaSlamatrizconstruídaporelalgoritmo2.Entonces
Acontinuaciónsedandosproposicionesqueseránmuy
útilesparaelanálisisdelasmatricescirculantesbinariasque
(cid:18)
1
(cid:19)k0
P(Sseainvertible)≥ 1−
soninvertibles. 2p−1
Proposición18 Sea f ∈F [x]/(xn+1).Entonces f tienepe- Demostración.SeaSlamatrizgeneradaporlosdosprime-
2
soparsiysolosiesmúltiplodex+1. rospasosdelalgoritmo2.Sicadapolinomiocorrespondiente
CienciasMatemóticas,Vol.33,No.1,Pag.8-12,2019
GeneracióndematricescirculantesinvertiblesysuaplicaciónalcriptosistemaMcEliece 11
Algoritmo2:ConstruccióndelamatrizS
Data:k ,p
0
Result:matrizbinariadek ×k submatrices
0 0
circulantesdeorden p
1 Generarcadabloquesobreladiagonalprincipal
independienteeigualmentedistribuidodelconjuntode
todaslasmatricescirculantesbinariasdeorden pcon
pesoimpar;
2 Generarcadabloquefueradeladiagonalprincipal
independienteeigualmentedistribuidodelconjuntode
todaslasmatricescirculantesbinariasdeorden pcon
pesopar;
3 Permutarcadafilabloquedelamatrizporuna
permutaciónseleccionadaindependienteeigualmente
Algoritmo3:ConstruccióndelamatrizQ
distribuidadelespaciodetodaslaspermutacionesdek
0
Data:n , p, u,v∈N, u≥2 par, vimpar
elementos. 0
Result:matrizQconpesoencadafilaycolumna
m=u(n −1)+vycompuestaden ×n
0 0 0
a las submatrices de la diagonal principal es invertible en- bloquescirculantesdeorden p
tonces S es invertible. La probabilidad de que cada polino- 1 Parai=1hastan 0 hacer:
mio de las submatrices de la diagonal principal sea inver- 2 Seleccionarvnúmerosdiferentesd 1 i,d 2 i,...,d v i del
tible en F [x]/(xp+1) es ψ(xp+1) . Trabajando se tiene que conjunto{1,2,...,p}deformaindependientee
2 2p
ψ(xp+1) =1− 1 .Comosetienenk deestospolinomios igualmentedistribuidos.
2p 2p−1 0 3 CrearunamatrizcirculanteDideorden pconunosen
elegidosalazarydeformaindependienteycomononecesa-
lasposicionesdi,di,...,di delaprimerafila.
riamenteparaqueSseainvertiblelospolinomioscorrespon- 1 2 v
dientesalassubmatricesdeladiagonalprincipaldebenser 4 Fin
invertibles,setieneelresultadodeseado. 5 Parai=1hastan 0 (n 0 −1)hacer:
Esdenotarqueaunqueelalgoritmo2esprobabilístico, 6 Seleccionarunúmerosdiferentesbi 1 ,bi 2 ,...,bi u del
conjunto{1,2,...,p}deformaindependientee
laprobabilidaddeéxitoesmuypróximaa1paratodoslos
igualmentedistribuidos.
valoresrealesdelosparámetros[2].
La matriz Q tiene peso m constante en cada fila, tiene 7 CrearunamatrizcirculanteBideorden pconunosen
que ser invertible y está compuesta de n 0 ×n 0 submatrices lasposicionesbi 1 ,bi 2 ,...,bi u delaprimerafila.
circulantesdeorden p.Luego,mtienequeserimparyloes- 8 Fin
cribiremosconvenientementecomom=u(n 0 −1)+v,donde 9 CrearlamatrizBcompuestaden 0 ×n 0 bloques
u≥2esparyvimpar.Bajoestascondicionesseproponeel circulantesdeorden pubicandolosbloquesDienla
algoritmo3paraconstruirQ.
diagonalprincipalylosbloquesBifueradeladiagonal
principal.
Teorema21 Seapprimotalqueo p (2)=p−1.Supongamos 10 Permutarcadafilabloquedelamatrizporuna
quelosvaloresn 0 ,uyvsatisfacen(ciertoenlapráctica) permutaciónseleccionadaindependienteeigualmente
distribuidadelespaciodetodaslaspermutacionesden
n !·(max{u,v})n0 <p 0
0 elementos.
Entonceselalgoritmo3siempreproduceunamatrizinvertible
Q.
Demostración. Aplicando la fórmula de Leibniz1 para el
determinante de Q, el peso del determinante es a lo más
n !·(max{u,v})n0 <p.Siladesigualdaddelteoremasecum-
0
ple, entonces el determinante de Q debe ser un polinomio
depesoimpardistintode∑
p−1xi.Luegoeldeterminantees
i=0
invertibleyporendenoesundivisordecero,locualgarantiza
lainvertibilidaddelamatrizQ
n
1det(A)= ∑ sgn(σ)∏a
σ(i),i
dondeA=(aij)i,j=1,...,nysgneslaesla
σ∈Sn i=1
funciónsignodepermutacionesenelgrupodepermutaciónSnquedevuelve
1y-1parapermutacionespareseimpares,respectivamente.
CienciasMatemóticas,Vol.33,No.1,Pag.8-12,2019
12 GeneracióndematricescirculantesinvertiblesysuaplicaciónalcriptosistemaMcEliece
3. Eficiencia computacional (conprobabilidadcercanaa1)paragenerarmatrices circu-
lantes invertibles densas y uno determinístico para generar
Enestasecciónserealizaunanálisisdelacomplejidad
matricescirculantesinvertiblessparse.Serealizóunanálisis
computacional de los algoritmos propuestos. El objetivo y
delacomplejidadcomputacionaldecadaalgoritmopropuesto
principalresultadoesdemostrarquelostresalgoritmosposeen
demostrandoasísueficienciacomputacional.
complejidadpolinomialyportantosoncomputacionalmente
Con los resultados obtenidos queda claro la ventaja de
eficientes.
losalgoritmospropuestosparagenerarmatricescirculantes
invertiblesylasmatricesquecomponenlallavedelcripto-
Teorema22 Lacomplejidadcomputacionaldelalgoritmo1
sistema McEliece basado en códigos QC-LDPC. Ya no es
esO(d ).
v necesariogenerardeformaaleatoriaestasmatricesyverificar
sicumplenlorequerido,losalgoritmospropuestosbrindan
Demostración.Seleccionarunelementodeunconjuntoden
unprocedimientoparaconstruirestasmatricesyademáslos
elementostieneuncostodeO(1)(constante).Comoeneste
mismostienencomplejidadpolinomial;ordencuadráticomás
casoseseleccionand elementos,elcostodelalgoritmo1es
v concretamente.
O(d )
v
Acknowledgments
Teorema23 Lacomplejidadcomputacionaldelalgoritmo2
esO(k2p2).
0 LosautoresagradecenalprofesorRaúlGramatgesyal
DrC.CamiloErnestoNápolesporsusvaliosasconsideracio-
Demostración.Elpasoquedominaelcostoenelalgoritmo
nessobreladefinicióndematrizsparseutilizada.
2eselpaso3,porloqueestimandoelcostodedichopasose
tieneunaestimacióndelcostodelalgoritmoengeneral.
Referencias
CadafilabloquedelamatrizSconstadek matricesdeor-
0
den p.Unavezseleccionadaaleatoriamenteunapermutación [1] Chen,Lily,LilyChen,StephenJordan,YiKaiLiu,Dustin
diferentealaidentidaddeltotaldek 0 !−1posiblespermuta- Moody,RenePeralta,RayPerlneryDanielSmith-Tone:
ciones,aplicarlapermutaciónseríarealizarunacopiadecada Reportonpost-quantumcryptography. USDepartment
matrizdeorden penelordenestablecidoporlapermutación ofCommerce,NationalInstituteofStandardsandTech-
enunnuevafilabloquevacía(unnuevoespacioenmemoria nology,2016.
similaralocupado).
Comocadamatriztieneorden p,recorrertodossusele- [2] Fiallo,ErnestoD.:AnálisisdelcriptosistemaMcEliece
mentosparacopiarcadaunodeellosrequierelautilización basadoencódigosQC-LDPC. TesisdeMaestría,2019.
dedosciclosfor,unodentrodeotro.Loanteriorconllevarea-
[3] Gallager,Robert:Low-densityparity-checkcodes. IRE
lizarentonces p2copias.Comoencadafilabloquesetienen
Transactionsoninformationtheory,8(1):21–28,1962.
k matrices de orden p, permutar una fila bloque completa
0
necesitak 0 p2operacionesdecopiaycomolamatrizStienek 0 [4] Jungnickel, D: FiniteFields: structureand arithmetics,
filasbloque,lacantidaddeoperacionescopiastotalarealizar Mannheim,BI-Wiss,1993.
esk2p2
0
Conunrazonamientomuysimilaralademostracióndel [5] Lidl,RudolfyHaraldNiederreiter:Introductiontofinite
teorema23,sepuededemostrarunresultadoanálogoparael fieldsandtheirapplications. Cambridgeuniversitypress,
algoritmo3. 1994.
[6] MacWilliams, Florence Jessie y Neil James Alexander
Teorema24 Lacomplejidadcomputacionaldelalgoritmo3
Sloane:Thetheoryoferror-correctingcodes. Elsevier,
esO(n2p2).
0 1977.
4. Conclusiones [7] NIST: Post-Quantum Cryptography, Round 2 Submis-
sions. 2019.
Enesteartículosepropusounalgoritmoparagenerarma-
trices circulantes invertibles sobre F de orden primo y se [8] Townsend,RichardyEWeldon:Self-orthogonalquasi-
2
mostró como aplicarlo a la generación de llaves del cripto- cycliccodes. IEEETransactionsonInformationTheory,
sistema McEliece basado en códigos QC-LDPC. De dicha 13(2):183–195,1967.
aplicaciónseproposuierondosalgoritmos:unoprobabilístico
CienciasMatemóticas,Vol.33,No.1,Pag.8-12,2019
