CienciasMatemáticas,Vol.33,No.2,Pag.189-196, 2019
Recibido12-2018, Aceptado 09-2019
El proceso de enseñanza-aprendizaje de la
Matemática desde un enfoque semántico
The process of teaching and learning mathematics
from a semantic approach
Eladio Jorge Oliveros Sau´co1, Ricardo Sa´nchez Casanova2, Idania Urrutia Roman´ı3
Resumen Enestetrabajoserealizaunanálisissobrelaimportancia quetienelasemántica matemática parael
desarrollodelpensamientoengeneraly,enparticular,paradesarrollarelpensamientomatemáticoyelpoderse-
mántico,conceptoqueelautordefineenesteartículo.Parasuestudioseestablecentresnivelessemánticosyse
ejemplificanatravésdelanálisisdeuncasoparticular.Porotraparte,semuestralasemánticamatemática como
un principio heurístico ysu estrecha relación con los procedimientos heurísticos yelpensamiento lateral.
AbstractThispaperisananalysisoftheimportance thathasthemathematical semantics forthedevelopment of
thinkingingeneraland,inparticular,todevelopmathematical thinkingandthesemanticpower,conceptthatthe
author defined inthis article.Three semantic levels are established forstudy and are exemplifiedthrough the
analysis ofaparticular case.Ontheotherhand,shows thesemantic mathasaheuristic principle anditsclose
relationshipwiththeheuristicproceduresandlateralthinking.
PalabrasClave
Sema´nticamatema´tica—podersema´ntico—heur´ıstica
1DepartamentodeMatema´tica,UniversidadSantaMar´ıacampusGuayaquil,Ecuador,eoliveross@usm.edu.ec
2FacultadMatema´ticayComputacio´n,UniversidaddeLaHabana,Cuba,ricardo.sanchez@matcom.uh.cu
3FacultadMatema´ticayComputacio´n,UniversidaddeLaHabana,Cuba,idania@matcom.uh.cu
Introduccio´n laensen˜anzahancaracterizadolaeducacio´nenlasuniversi-
dadesdeAme´ricaLatinayelcaribeenelpresentesiglo”[1].
Desde la antigu¨edad hasta hoy, el procesode ensen˜ary
Enmayoromenormedida,estatristerealidadpersistecasi20
aprenderMatema´ticahaconstituidounserioproblemaparala
an˜osdespue´s.
sociedadensuconjuntoporque,antetodo,resultainsuficiente
loqueaprendeelalumnopararesolverlosdiferentesycom- Enestosmomentos,esimposibleensen˜araldiscentetoda
plejosproblemasque,encadae´poca,generaeldesarrollohu- la obra matema´tica que le antecede, ni siquiera el cu´mulo
mano.Siemprehaestadopresenteestasituacio´nproble´mica, de conocimientos que e´l pueda necesitar en su vida profe-
quehantratadoderesolvermuchospedagogos,metodo´logos, sional. Por tanto, entre los grandes desaf´ıos actuales de la
psico´logosymatema´ticosalolargodelahistoria. ensen˜anzadelaMatema´ticauniversitaria,talvezlosma´sim-
portantes, son las respuestas a las siguientes interrogantes:
Enlaspostrimer´ıasdelsigloXIX,Jose´Mart´ısentenciaba
¿que´ contenidosdebemosseleccionarparadesarrollarelpro-
que“Escriminaleldivorcioentrelaeducacio´nqueserecibe
cesodeensen˜anzaaprendizaje?,¿co´modebemosdesarrollar
enunae´poca,ylae´poca”[6].Hoyd´ıa,estaproblema´ticase
esteproceso?,¿que´ metodolog´ıayque´ herramientasutilizar
hacema´sostensibledebidoalvertiginosocrecimientodela
paraensen˜arapensaranuestrosalumnos?
cienciaylatecnolog´ıaduranteelsigloXXylosprimeros16
an˜osdelXXI.Seharadicalizadoeldivorcioalqueserefer´ıa Segu´n el especialista en Educacio´n Andreas Schleicher
Mart´ıyaparecennuevosdesaf´ıospedago´gicosporquealviejo delaOCDE:“... There’snocompetitiveadvantagetodayin
problemadelainsuficienciadelconocimientosehansumado knowingmorethanthepersonnexttoyou.Theworlddoesn’t
otros. carewhatyouknow.Whattheworldcaresaboutiswhatyou
Muchas veces nos preguntamos, ¿esta´n preparados los candowithwhatyouknow”[9].Latraduccio´ndelfinalde
graduadosuniversitariosparalavidaprofesionalmoderna? lafraseanteriornosexpresaque:“Almundonoleinteresa
LainvestigadoraReglaM.Caldero´n,expreso´:“Ladesvincu- cua´ntosabes,sinoloquepuedeshacerconloquetu´ sabes”.
lacio´ndelaparatoproductivoyelcara´cteracademicistade Alanalizarestaideaconcluimosqueelobjetivoprincipalde
190 ELPROCESODEENSEN˜ANZA-APRENDIZAJEDELAMATEMA´TICADESDEUNENFOQUESEMA´NTICO
laensen˜anzadelaMatema´ticanoradicaenensen˜armuchos expresio´n(lenguajeformalonatural)admiteunacorrespon-
contenidos,sinoenconseguirlaconstruccio´ndecapacidades denciaentreexpresionesdes´ımbolosopalabrasysituaciones
enelserhumanoquelespermitaenfrentarsecone´xitoalos oconjuntosdecosasqueseencuentranenelmundof´ısicoo
diferentesproblemasquesepresentan. abstractoquepuedeserdescritopordichomediodeexpresio´n.
Enefecto,serequiereensen˜arapensar,nohayotroca- Hoyd´ıa,noexisteconsensosobreelconceptodesema´nti-
minoylaMatema´ticacomocienciaysoportecient´ıficode ca. El problema principal es que la sema´ntica no solo se
mu´ltiplesteor´ıasesunaherramientainsustituibleenestepro- encargadelsignificadodesignos,s´ımbolosysen˜ales,sinode
ceso.LapropiaDra.Reglaofrecio´ uncriterioqueelautorde lainterpretacio´ndeestructurasyrepresentacionesformalesy
esteart´ıculocomparteplenamente:“Laeducacio´nsuperior noformales.Sinembargo,segu´nlasinvestigacionesrealiza-
debe lograr en el estudiante la capacidad de aprender, es dasporelautor,lasema´nticaformapartedeuncampoma´s
decir,latareadelaUniversidadnoconsisteendarunagran amplio:lasemio´tica.Tampocoexisteunconsensosobreel
cantidaddeconocimientossinoensen˜aralalumnoapensar, conceptodesemio´tica,sinembargo,elautorasumeelconcep-
aorientarseindependientemente”[1]. todelnorteamericanoCharlesSandersPeirce(sindesconocer
Enlahistoriadeestegranproblemacient´ıfico,elcompo- losaportesdeFerdinanddeSaussure)porconsiderarlalama´s
nentedelaensen˜anzadelaMatema´ticaquehasufridoma´s general y por tanto la ma´s flexible: “Teor´ıa general de los
eslaformacio´ndeconceptos,porqueenlarutinadeltrabajo signos”.
escolarnoshemosdedicadoprincipalmenteaensen˜arprocedi- Muchosautorescoincidenenquelasemio´ticatienetres
mientosycontenidoseste´rilesconvistasalas“evaluaciones elementosprincipales,asaber:
perio´dicas”,queunavezrealizadas,hacenqueloscitadospro-
Lasinta´ctica:estudialarelacio´nentrelossignosylas
cedimientos(muchosdeloscualessinlo´gicafundamentacio´n)
normasparasuuso.
pierdanvaloryra´pidamentesonolvidadosporlafaltadeuna
Lasema´ntica:estudialossignosysusignificado.
correctasistematizacio´n.Esto,enmayoromenormedidase
Lapragma´tica:estudialarelacio´nentretalessignosy
mantieneenela´mbitouniversitario.
loscontextosycircunstanciasenquesonusados.
Nocabelamenordudaqueelprocesometodolo´gicopara
laformacio´ndeconceptosconstituyeunelementoinsustitui- Comoesteart´ıculosecentraenelestudiodelasema´ntica,
bleparaensen˜arapensareinvestigaryaqu´ıjuegaunpapel elautordara´unadefinicio´ndesema´nticaquenosecircunscri-
esencial la sema´ntica matema´tica, que tambie´n sera´ de ex- beu´nicamentealsignificadodelossignosys´ımbolos,sino
tremautilidadeneltratamientodeteoremasysusdemostra- quebrindalaposibilidaddelograrunmayoralcanceparasu
ciones,as´ıcomocomplementoba´sicoenlaaplicacio´ndela aplicacio´n.
heur´ısticaenlaresolucio´ndeproblemas. Sema´ntica:Eselestudiodelarelacio´nentrelossignos,
¿Co´moactuarpararesolverlosproblemasplanteadosy lasexpresionesylasestructurasysusrespectivossignificados
que´recursosmetodolo´gicosusar?Enesteart´ıculoseabordara´ enundeterminadocontexto.
lamaneraenquelasema´ntica,comoherramientalingu¨´ıstica, Existe,sinembargo,unamplioconsensosobrelosdife-
contribuyealdesarrollodelalo´gicaydelpensamientoma- rentes tipos de sema´ntica, segu´n el campo donde se aplica.
tema´ticoengeneralyseconvierteenunprincipioheur´ıstico As´ı,podemossen˜alarlossiguientes:
paralaresolucio´ndediversosproblemas.Suaplicacio´n,por
Sema´nticalingu¨´ıstica:Estudiaelsignificadodelaspa-
tanto,nosereduceexclusivamentealainterpretacio´ndesig-
labrasylasexpresionesdellenguajecomu´n.Aqu´ı,la
nosenlaformacio´ndeconceptospuesseconvertira´enfuente
pragma´ticaespredominantedebidoaqueelcontexto
inagotabledebu´squedaeimaginacio´nconstantes.
esesencial.
Sema´ntica lo´gica o matema´tica: Estudia el significa-
1. Desarrollo dodeloss´ımbolosmatema´ticos,delasexpresionesy
regularidadesdeestaciencia.
1.1 Conceptodesema´nticaysurelacio´nconlase-
Sema´nticadelascienciascognitivas:Estudialosmeca-
mio´tica
nismosps´ıquicosentreelhablanteyeloyente.
Lapalabrasema´nticaprovienedelgriegosemantikosque
quieredecirsignificadorelevante,peroelprefijosemaquiere La Sema´ntica lo´gica desarrolla una serie de problemas
decir signo o sen˜al [2]. Por tanto, segu´n la etimolog´ıa de lo´gicosdesignificacio´n,destacandoenparticularlarelacio´n
la palabra, sema´ntica quiere decir significado relevante de entre el signo lingu¨´ıstico y el contexto real. Por eso, esta
lossignosylassen˜ales.Sinembargo,comoocurreconotros disciplina, estudia las condiciones necesarias para que un
tantosconceptos,coneltiempoyeldesarrollodelaciencia,se signoos´ımbolopuedaaplicarseaunobjetoylasreglasque
ampl´ıatantoelcampodeusoyaplicacio´nquelaconcepcio´n aseguranunasignificacio´nexacta.
originalesdesbordadaporlarealidad. Hoyd´ıamuchospedagogosenelmundoenteroprocuran,
Segu´nlapa´ginawebWikipedia,elte´rminosema´nticase comosehaplanteadoanteriormente,transformarlasviejasy
refierealosaspectosdelsignificado,sentidoointerpretacio´n arraigadasestructurasdelprocesodeensen˜anzaaprendizaje
designoslingu¨´ısticoscomos´ımbolos,palabras,expresioneso dondeelobjetivoprincipalconsist´ıaenensen˜arlamayorcan-
representacionesformales.Enprincipio,cualquiermediode tidaddecontenidoscient´ıficosposiblesalestudiante(tengan
ELPROCESODEENSEN˜ANZA-APRENDIZAJEDELAMATEMA´TICADESDEUNENFOQUESEMA´NTICO 191
onoposibilidadescognitivasparaaplicarlas).Esatransforma- interpretarestructurasydiferentessituacionessimplesointe-
cio´ndebeenfocarseenunparadigmaclaroypreciso:ensen˜ar gradasenuncontextodecontenidosdiversos.
apensarylasema´nticaesunrecursoinestimableporloque Ahorapodemosafirmarquesinelpodersema´nticonohay
aportaaldesarrollodelpensamientocreador. pensamientolo´gico.Nomanejarelarsenalsema´nticoesla
Unavezqueelestudianteadquierelahabilidadderecurrir razo´nfundamentalporlaquefuturosprofesionalestienentan-
alasema´nticapararealizartodaslasinterpretacionesposibles tasdificultadescuandoseenfrentanasituacionesproblema´ti-
deunobjetooregularidadmatema´ticasecreaunfuerteha´bito caspuessuscapacidadessonlimitadasy,alosumo,logran
dehacerloendis´ımilessituacionesdeaprendizajeyloque verlaparteexternadelosobjetosyfeno´menos.Enestosca-
esma´simportante:lorealizaantelasmu´ltiplessituaciones sos,quesonabundantes,lafaltadelpodersema´nticoconduce
problema´ticasqueenfrentara´ alolargodesuvidaprofesio- inevitablemente a grandes limitaciones en la capacidad de
nal.Enesemomentodejadeserreproductivoyseconvierte ana´lisis,s´ıntesis,abstraccio´nycreacio´n.
unprofesionalcreativo,muyproclivehacialainvestigacio´n
cient´ıfica.Yesoesloquenecesitamos. 1.2 Nivelesdelasema´ntica
Segu´nelgrupodeautoresyamencionadoenesteart´ıculo:
Sinembargo,noestansencillolograrquelasema´ntica
“Lasema´nticaenelprocesodeensen˜anzaaprendizajedela
seaunrecursoempleadoporlosdocentesylosdiscentesenel
matema´ticasignificaelestudiodelsignificadodelossignos
desarrollodelprocesoeducativo.EnsutesisdoctoralArnaldo
lingu¨´ısticosmatema´ticos,estoes,laindagacio´ndelsignifi-
Faustinoplantea:
cado por parte de los implicados en el proceso formativo
matema´ticoqueseexpresamediantepalabras,expresiones,
Actualmentelograrelvalorsema´nticomatema´ticoabsoluto
enunciados,teoremas,propiedadesyaxiomas”[4].
enlosfuturosprofesionalesesunatareamuydif´ıcilyaque
Elautordeesteart´ıculoconsideramuyestrechoelcampo
elprocesodeensen˜anzaaprendizajedelasmatema´ticasen
deaccio´nqueloscitadosinvestigadoresconcedenalasema´nti-
la Educacio´n Superior Angolana se rige en los fundamen-
camatema´tica.Reducirelusodelasema´nticaal“estudiodel
tosdelapedagog´ıadesarrolladora,apesardeprevalecer
significadodelossignoslingu¨´ısticosmatema´ticos”es,cuando
enlosprofesionalesrasgosdelaaplicacio´ndeprocedimien-
menos,olvidarqueligadosalaobservacio´neinterpretacio´n
tos tradicionalistas, ... generalmente el profesional en su
ba´sicadesignosyobjetosmatema´ticos,sedesarrollauninten-
quehacermatema´ticoeldocenteenfatizama´slaaplicacio´n
soprocesodeinterpretacio´ndeenunciadoscomplejosque,a
deme´todosexpositivosydejadeladolaintegracio´ndeme´to-
lapostre,permiteneldesarrollodecapacidadespararesolver
dosinteractivosquedinamizanlaensen˜anzaaprendizajeque
problemas.
sonmuyimportantesparadesarrollardiferenteshabilidades
Debidoaloanteriory,comosehadichoanteriormente,la
comunicativasparaeldesarrollodelpensamientolo´gico.[3]
realidadcognitivahasobrepasadoaladefinicio´noriginalde
sema´nticasehacenecesarioestablecer,adema´sdelanueva
definicio´ndadadesema´ntica,losnivelesenqueestadisciplina
Debeenfatizarsequeestefeno´meno,quesedescribepa-
incide en el desarrollo del pensamiento matema´tico de los
ra Angola por el Profesor Arnaldo en su tesis doctoral, no
estudiantes.
es lejano a la problema´tica de la educacio´n superior en la
Taldimensio´ntieneelcampodondedesarrollasuaccionar
Repu´blicadelEcuadory,segu´nlasinvestigacionesrealizadas
queelautorhaestablecidotresnivelesdeaplicacio´nytrabajo
por el autor, es un problema que esta´ presente en muchos
conlasema´nticamatema´tica.Estosnivelesserepresentanen
pa´ısesdenuestraregio´n.
elsiguienteesquema:
Lo peor que puede suceder en la ensen˜anza de la disci-
plina Matema´tica en la Universidad es que los estudiantes
soloconozcanprocedimientossintenerunarepresentacio´n
mentalclaradelosconceptos,losteoremasylasestrategias
ma´ssignificativas(encorrespondenciaconsuespecialidad)
para resolver problemas. Se forman profesionales carentes
detodainiciativayprofundidadenlosana´lisiscuantitativos
ycualitativosrelativosalosproblemasquelescorresponde
enfrentarensuvidalaboral.
Elconocidopsico´logoVygotski,afirmo´ que:...”elobjeto
matema´tico sin el pensamiento lo´gico matema´tico es una
cosamuertayunpensamientolo´gicomatema´ticocarentedel
objetomatema´ticopermanecenenlasombra”[10].Elautor, De forma general, en el primer nivel se desarrolla el
atrave´sdesuquehacercomoprofesordurantema´sde44an˜os procesodeidentificacio´ndesignosys´ımbolosinvolucrados
hacomprobadoreiteradamenteestaafirmacio´n.Esma´s,estos enunaexpresio´ndeterminada,as´ıcomolarelacio´nentreestos.
antecedentesmotivaronlacreacio´ndelasiguientecategor´ıa: En otras palabras, en el 1er nivel se busca la comprensio´n
Poder sema´ntico: Es la capacidad del individuo para ba´sicadelasituacio´nplanteada,correspondaaladefinicio´n
192 ELPROCESODEENSEN˜ANZA-APRENDIZAJEDELAMATEMA´TICADESDEUNENFOQUESEMA´NTICO
deunconcepto,alaestructuradeunteoremaoalenunciado Ana´lisisdeltrabajodeldocenteenelauladeclasesen
de un problema. Si el discente no ha vencido este nivel, es ladiscusio´ndeesteejemplo:
decir,sinoreconoceelsignificadodelossignosys´ımbolos Paraele´xitodeltrabajodocenteycumplirelobjetivode
presentes, se hace imposible que comprenda y con ello, se lograrunaprendizajesignificativo,antetodo,serequierela
truncaelprocesodeaprendizaje. determinacio´ndelosconocimientospreviosquedebeposeer
Conelafa´ndeensen˜artantosprocesos,casisiempreal- elestudiante.Ennuestrocaso,sonnecesarioslossiguientes:
gor´ıtmicos, el docente obvia esta primera interpretacio´n y
losestudiantessenutrendemecanismosquesoninservibles Conceptosdefuncio´n,valorfuncional,valorabsolutoy
porque no esta´n respaldados por una clara comprensio´n de ecuacio´n.
conceptosyregularidades.Comoconsecuencia,lamayor´ıade Habilidad para representar gra´ficamente una funcio´n
nuestrosalumnosnopuedenresolverproblemas,porsimples lineal.
queestossean,peorau´nconstruirmodelosmatema´ticospa-
Porotrolado,sesuponequeeldiscenteau´nnoconocela
rarepresentarproblemasdesuespecialidaduniversitaria.Es
funcio´nvalorabsolutoyqueseenfrentaaunanuevasituacio´n.
justodecirque,conelpasardeltiempo,olvidanconrelativa
Veremosahoraco´moprocedeeldocenteparatrabajarlostres
facilidadestos“procesos”matema´ticosganadosafuerzade
niveles sema´nticos a trave´s de la solucio´n de este ejercicio
enormecantidadderepeticiones.
que,paramuchosestudiantesqueau´nnohantrabajadoconla
Yaenelsegundonivelseprocuralatransformacio´nde
funcio´nvalorabsoluto,puedeconstituirunproblema.
lossignificadosparticularesencontradosenelprimernivel
a)Esmenesterqueeldocenterealicelassiguientespregun-
enelementossema´nticosquepermitanlacomprensio´nglobal
tas:¿Porque´ larelacio´ndadaesunafuncio´n?,¿que´ significa
delasdiversassituacionesplanteadas.Lasaccionespropias
definidaenR?,¿que´significa f(−3)?Procederalca´lculosin
deestenivelson,entreotrasafines,lajerarquizacio´ndecon-
hacerunadiscusio´ndeestaspreguntasser´ıacorrerungran
ceptosyleyes(determinacio´ndeloqueesparticular,delo
riesgo:mecanizarelprocesoyperderelencantodepensar.Es
que es general y abarca lo anterior), la bu´squeda de nexos
claroquelasrespuestasdeestaspreguntasseenmarcanenel
consignificadosanteriores,ladeterminacio´ndecontraejem-
1ernivelsema´ntico.
plos y la transformacio´n de tesis en las demostraciones de
Debehacersehincapie´enlalecturadelaexpresio´n f(−3).
propiedadesmatema´ticas.Estau´ltimaaccio´nconstituyeuna
Enlugardeleer“f de–3o f en–3”debeinculcarseenlos
reglaheur´ısticayrevisteespecialimportanciaenelproceso
estudiantes la expresio´n “la imagen del –3 por la funcio´n
deresolucio´ndeproblemas.
f”. Una vez concluido este ana´lisis se procede al ca´lculo:
Eltercernivelseexigelaaplicacio´ndelossignificados
f(−3)=|−3+2|=|−1|=1
alana´lisisdeexpresionesma´scomplejas,alana´lisisdelos
b) Aqu´ı veremos elementos del primer y del segundo
nexosconlossaberesprecedentespararesolversituaciones
nivelsema´ntico.Aligualqueenelcasoanterioreldocente
problema´ticasdiversas.Aqu´ı,eldiscentedebesercapazde
debedirigirelprocesodelpensamientodelosestudiantesa
combinaryconectarsignificados,inferirsoluciones,estable-
trave´sdepreguntasmuybienestructuradas.Entreotras:¿Que´
cer regularidades y realizar conjeturas. Un buen uso de la
significa representar gra´ficamente una funcio´n de variable
sema´nticamatema´tica,delasinterpretacionesdeexpresiones
real?, ¿cua´les son los elementos de una funcio´n?, segu´n el
nosolocontribuyeaencontrarv´ıasdesolucio´n,tambie´nayu-
resultadoobtenidoenelliteralanterior,¿yatenemosalgu´n
dadeformadirectaadesarrollarunpensamientocreadory
parordenadoquepertenezcaalafuncio´n,porque´?
perspectivo,aplicableencualquiersituacio´nfutura.
Hasta este momento solo hemos trabajado el 1er nivel
Atrave´sdeunejemploconcretosepuedeilustrareltra´nsi-
sema´ntico. Debe insistirse en el significado del resultado
todelprocesodeensen˜anzaaprendizajeporestostresniveles
f(−3)=1 obtenido anteriormente, es decir, esto es equi-
mencionados.Peroantesesnecesarioaclararunaspectomuy
valentealaexpresio´n(−3;1)∈ f.
importante: en la pra´ctica cognitiva es muy dif´ıcil separar
Ahora surge la idea (natural) de continuar encontrando
lostresnivelesmencionados.Enmuchasocasionesaparecen
puntos,situarlosenelplanocartesianoparaobtenerunaidea
entrelazadosporqueexisteunadivisio´nmuyfinaentreellos
del gra´fico de f. Esto, desde luego, puede hacerse y es un
eincluso,comoveremosposteriormente,interrelacionados
recursova´lido.Sinembargo,porserunprocesoinductivono
conloselementosdelaheur´ıstica.Entodocaso,eldocenteen
siemprenosdara´lacertezadelgra´ficoquequeremosencontrar.
todomomentodebetenerclaridadsobrelaetapadelproceso
Tambie´npuedenusarselasTICydeterminarelgra´ficoatrave´s
enqueseencuentra.
deunsoftware,peroestou´ltimoacabar´ıaconlasilusionesdel
Ejemplo1:Dadalafuncio´n f(x)=|x+2|definidaenel pensamiento.Porello,podemosusarunconocidoprincipio
conjuntoRdelosnu´merosreales. heur´ısticoypreguntar:¿Podemosencontrarelgra´ficode f
usando los gra´ficos de funciones conocidas (las lineales)?,
1. Halla f(−3) ¿co´mohacerlo?
2. Representagra´ficamentelafuncio´ndada. Ya en este punto, entramos al 2do nivel sema´ntico por-
3. ¿Cua´ntassolucionestienelaecuacio´n f(x)=−x?Jus- quenecesariamentedebemoshacerunatransformacio´nore-
tificaturespuesta. formulacio´ndelaestructuradelaecuacio´nquedescribela
ELPROCESODEENSEN˜ANZA-APRENDIZAJEDELAMATEMA´TICADESDEUNENFOQUESEMA´NTICO 193
funcio´n.Adema´s,ahoraestablecemosnexosconotrasestruc-
turassema´nticas.Valelapenapreguntar:¿Que´ significa|x|y
|x+2|?Enunaconversacio´nconlosestudiantesseconcluye
que:
(cid:26)
x+2six+2≥0
y=|x+2|= (1)
−x−2six+2<0
(cid:26)
x+2six≥−2
y=|x+2|= (2)
−x−2six<−2
Tenemospues,unav´ıaparaobtenerelgra´ficodelafun-
cio´ndada:representardosfuncioneslineales,enlosdominios gra´ficamentelacantidaddepuntosdondeseintersectanambos
indicados. gra´ficos.
Ahora debe dirigirse el ana´lisis gra´fico de la siguiente
manera:
El gra´fico de la funcio´n descrita y=|x+2| consta de
dos semirrectas. Es claro que la semirrecta de la derecha
se intersecta en un solo punto con el gra´fico de la funcio´n
y=−xyporello,podemosdecirquelaecuacio´nplanteada
yatieneaqu´ıunasolucio´ndebidoaquedosrectascoplanares
nocoincidentestienen,alosumo,unpuntodeinterseccio´n.
Sin embargo, ¿podemos asegurar que la otra semirrecta (a
laizquierdadelpunto–2)noseintersectaconelgra´ficode
y=−x?Efectivamente,noseintersectan,¿porque´?
Estau´ltimapreguntadebeprovocarunana´lisisgra´ficoque
c)¿Porque´ f(x)=−xesunaecuacio´n?,¿que´significala concluyetantolarectay=−xcomolasemirrectay=−x−2,
expresio´n f(x)=−x?Alestablecernexosentredoselementos descritaenelintervalo(−∞;−2],sonparalelaspuestienen
sema´nticosdecontextosdiferentes,estamosenel3ernivel. la misma pendiente. Finalmente, podemos asegurar que la
Queda claro que existe una intencio´n natural por parte del ecuacio´ndadatienesolucio´nu´nica:x=−1.Esteresultado
alumno(tambie´nporpartedelprofesor)dereemplazar f(x) debecorroborarseatrave´sdelca´lculopues,adema´s,genera
por|x+2|yresolverlaecuacio´nconvalorabsoluto,locual otra posibilidad para sistematizar el concepto de funcio´n y
es correcto. Sin embargo, no nos piden la o las soluciones estrechalosv´ınculosentreela´lgebraylageometr´ıa.
de la ecuacio´n, solo nos piden cua´ntas y, por otro lado, se Como puede apreciarse, el trabajo en los tres niveles
perder´ıa la gran oportunidad de ampliar los horizontes del sema´nticos, requiere de una exquisita preparacio´n docente,
podersema´nticodelosestudiantes. tantometodolo´gicacomocient´ıficapuesaqu´ıelprofesorco-
Portodoloanterior,enejercicioscomoestos,serecomien- mo director del proceso es quien dirige el pensamiento de
daresolveralgebraicamentelaecuacio´nplanteadasoloalfinal, losestudianteshacialasema´ntica.Esjustodecirquetambie´n
despue´sdeseguirelprocesoqueseindicaacontinuacio´n. requieredetiempo,perobienvalelapena.Cabedestacarque
Encadaunodelosnivelesesprimordialeindispensable enelauladeclases,ara´ızdelaspreguntascasualesdeloses-
lalecturasema´nticadelasdiferentesexpresionesinvolucra- tudiantes,sepresentanhabitualmentemuchasoportunidades
das.Enestecasonospodemospreguntar¿decua´ntasformas para trabajar con los niveles sema´nticos, lo cual ha podido
diferentespuedeleerselaigualdadanterior?Aqu´ıseexponen comprobarelautoralolargodesuexperienciadocente.
dosdeellas:
1.3 Lasema´nticacomoprincipioheur´ıstico
Debemosencontrarlosvaloresrealestalesquesuima- Siconvenimosqueelobjetivoprincipaldelaensen˜anza
gen por la funcio´n f den como resultado su opuesto delaMatema´ticaSuperiorenlostiemposactualesesensen˜ar
(2donivelsema´ntico). apensarparaqueelfuturoprofesionalseenfrentecone´xitoa
Dadaslasfuncionesy=|x+2|ey=−xdebemosen- loscrecientesycomplejosproblemasdelmundocient´ıficoy
contrar los valores de x para los cuales se obtienen tecnolo´gico,entoncesestamosobligadosarealizarconstantes
lasmismasima´genesporambasfunciones(3ernivel mencionesalaheur´ısticacomome´todoycomocienciadel
sema´nticopuestoqueelevamoselniveldeinterpreta- descubrimiento.Hansidomuchoslosinvestigadoresdeeste
cio´nysignificacio´nenotroscontextos). me´todo,peroelautorsesienteidentificadoespecialmentecon
GeorgePolya[8]yHorstMu¨ller[7],porqueparticularmen-
Aprovechamosestau´ltimalecturapuesnossugierelaidea teelloselevaronelpapeldelaheur´ısticaydemostraronsu
degraficarenelmismoplanolafuncio´ny=−xyverificar existenciacomome´todocient´ıfico.
194 ELPROCESODEENSEN˜ANZA-APRENDIZAJEDELAMATEMA´TICADESDEUNENFOQUESEMA´NTICO
Perolaheur´ısticasinlasema´nticanoexiste,porquepreci- adema´sdeconocimientosba´sicosdegeometr´ıaeuclidiana.De
samente,labu´squedadeideasenlaresolucio´ndeproblemas cualquiermanera,eldocentedebedirigirlaatencio´ndelalum-
esta´ directamenterelacionadaconlacapacidaddeinterpre- nadoymotivarlosparaqueobserven,unayotravez,antesde
tacio´n de los discentes, con el poder sema´ntico que hayan escribirporqueestaesunacaracter´ısticainherentealpoder
desarrollado.ElDr.Garc´ıalaRosaexpresa:Enlabu´squeda sema´ntico.
de la v´ıa de solucio´n a los problemas geome´tricos el estu- Porsupuesto,enlacomplejatramadelpensamientoma-
diantedeberealizarunaseriedeactividadesmuymovidas tema´ticonadaapareceaislado.Enespecial,laaplicacio´nde
quenosolorequierendelpensamientolo´gico,sinotambie´n lasema´nticaesta´ ligadaalaaplicacio´ndeotrasreglasyprin-
delpensamientolateral... dondesepongademanifiestosu cipiosheur´ısticos.Enestecaso,eldocentedebeguiarlaob-
creatividad, fantas´ıa e imaginacio´n que le permita no solo servacio´ndelestudiantehacialaformadeloselementosque
seguiruncaminoformalmentelo´gicosino,hacerconjeturas intervienenenelenunciadodado.Elsiguienteesquemapro-
hipote´ticassobreposiblesv´ıasdesolucio´n[5]. porcionaunarepresentacio´ndeloquedebelograrse:
El autor considera importante el planteamiento del Dr.
Garc´ıa porque no solo es va´lido para Geometr´ıa, sino para
lacienciaMatema´ticaengeneral.Lasema´nticamatema´tica,
porquesucara´cter,juegaunpapeldecisivoeneldesarrollo
delpensamientolateralyesteasuvez,contribuyedemanera
especialaldesarrollodelacreatividadylafantas´ıa.
Cabedestacarquelaheur´ıstica,comometodolog´ıacient´ıfi-
ca,esaplicableacualquiercienciaeincluyelaelaboracio´nde
mediosauxiliares,principios,reglas,estrategiasyprogramas
que faciliten la bu´squeda de v´ıas de solucio´n a problemas. Es claro que, luego de algunas reflexiones y usando la
Segu´nMu¨ller,losprocedimientosheur´ısticoscomome´todo analog´ıa,surjalaideadedistanciaentredospuntos.Deigual
cient´ıficopuedendividirseenprincipios,reglasyestrategias. forma,analizandotodalaexpresio´n,noesdif´ıcilconcluirque
Particularmente,otorgaunpapelpredominantealosprinci- se trata de la suma de dos distancias, del mismo punto de
piosheur´ısticosdebidoaqueestetipodeprocedimientonos coordenadas(x,x)aotrosdospuntos.Aqu´ı,deformanatural,
brindalaideadelasolucio´ndeunproblemadeterminado[7]. debe surgir la idea de representar en el plano cartesiano la
Elautorasumeladefinicio´nqueofreceMu¨llersobreprincipio problema´ticaplanteada.Otravezlasema´nticaparareconocer
heur´ıstico. que el punto de coordenadas (x,x) es uno de los infinitos
puntosdelarectay=x.Apartirdeaqu´ı,losotrosdospuntos
Principios heur´ısticos: constituyen sugerencias para sedeterminansinmayoresdificultades.
encontrar—directamente—laideadesolucio´n;posibi-
litadeterminar,portanto,alavez,losmediosylav´ıa
desolucio´n.
Tomandocomobaseelpreceptodequeestadefinicio´nes
va´lida sepuede asegurar quela sema´ntica matema´tica pue-
deconsiderarseunprincipioheur´ıstico.Larazo´nprincipal:
elusoadecuadoycreativodelpodersema´nticofavorecela
generacio´ndeideasquebrindanlosmediosylasv´ıasdeso-
lucio´ndediversosproblemas.Espec´ıficamente,elusodela
sema´nticamatema´ticaesta´directamenterelacionadoconalgu-
nosconocidosprincipiosheur´ısticos,talescomolaanalog´ıa,
lavariacio´ndecondiciones,elana´lisisdecasosparticularesy
lareduccio´n. Lademostracio´ndeladesigualdadplanteadaconcluyeen
Atrave´sdeunejemplosepuedeapreciarcomoelusodel otroana´lisissema´ntico:LospuntosRyQsonfijosysiempre
podersema´nticogeneradirectamentelaideadelasolucio´n formara´nuntria´nguloconelpuntomo´vilP,exceptoqueP
deunproblemadedemostracio´n. seaelorigendecoordenadas.Ahoraasociamos:
Ejemplo 2: Demuestra que para todo nu´mero real x se
cumpleque (cid:113) (cid:113)
x2+(x−1)2=|PR|; x2+(x+1)2=|PQ|;|RQ|=2
(cid:113) (cid:113)
(4)
x2+(x−1)2+ x2+(x+1)2≥2 (3)
Entonces,podemosescribirlosiguiente:
Ana´lisisdeltrabajodeldocenteenelauladeclases:
Primero,esprudenteaclararque´ conoceelestudianteal (cid:113) (cid:113)
enfrentarseaesteejerciciodedemostracio´n.Hastaahoraco- x2+(x−1)2+ x2+(x+1)2≥2=|PR|+|PQ|≥|RQ|
noceloselementosba´sicosdelca´lculoaritme´ticoyalgebraico, (5)
ELPROCESODEENSEN˜ANZA-APRENDIZAJEDELAMATEMA´TICADESDEUNENFOQUESEMA´NTICO 195
Recordandopropiedadesba´sicasreferidasalosladosde porelloquelosdocentesdebenprestarespecialatencio´nala
untria´ngulo,recordamosladesigualdadtriangular,quenos formacio´ndeconceptos.Enespecial,eldocentedebeprestar
garantizalau´ltimadesigualdadyconelloquedaprobadala muchaatencio´nenlaseleccio´ndeejerciciosquecoadyuven
desigualdad. Solo nos faltar´ıa el caso particular en que P aldesarrollodelpodersema´ntico.
coincidaconelorigendecoordenadas.Enesteu´ltimocasose En los estudios de tercer nivel se hace fundamental el
cumplir´ıalaigualdad. concepto de funcio´n y todos los conceptos ba´sicos afines
Esobvioqueestadesigualdadpuededemostrarsedeotras al mismo. A manera de ejemplo, el autor expone aqu´ı un
formas,comenzandoporlaconsabidav´ıaalgebraicadonde, ejerciciotipoquesistematizaestetipodecontenidosydonde
elevamosalcuadradoyvamostrabajandohaciaadelantebus- elestudiantedeformadirectaoindirectadesarrollasupoder
cando alguna desigualdad conocida. Pero en estos casos la sema´ntico.
sema´nticatambie´nesta´presentedeunauotraformapues,por Ejercicio:SeandadoslosconjuntosA={1,2,3,...,50}
ejemplo,laaccio´ndeelevaralcuadradolosmiembrosdeuna y N el conjunto de los nu´meros naturales. Sea la funcio´n
desigualdadimplicaelconocimientodelasignificacio´ndelas f definida de A en N tal que a cada elemento x de A se le
bases;sisonpositivas,negativas,sisemantieneelordendela hace corresponder la suma de las cifras de x. Por ejemplo,
desigualdad,etc. f(34)=3+4=7
1. Fundamentaporque´ f esunafuncio´n.
1.4 La sema´ntica matema´tica: una herramienta in-
2. Halla f(27)
sustituibleparaladocencia
3. ¿Cua´ntoselementostieneelrangode f?
Lasdiscusionesteo´ricasyejemplosanalizadosanterior-
4. ¿Tienelafuncio´n f valoresextremos?,¿cua´locua´les?
mente muestran la importancia de la sema´ntica en la for-
5. Analizalainyectividad,sobreyectividadybiyectividad
macio´n del pensamiento en general y del pensamiento ma-
delafuncio´n f
tema´tico en particular. De igual forma, se ha comprobado
6. Resuelvelaecuacio´n f(x)=10
una estrecha relacio´n entre el poder sema´ntico, el desarro-
7. ¿Tieneceroslafuncio´n f?
llo del pensamiento lateral y la heur´ıstica. Todo esto hace
8. ¿Escrecientelafuncio´n f?,¿porque´?
quelasema´nticamatema´ticaseconviertaenunaherramienta
9. ¿Esciertoque(53,8)∈ f?Justificaturespuesta
insustituibleparaladocencia.
10. Usando el mismo dominio A, ¿puedes construir una
Podemosresumirunespectrodeelementosdelaprendiza-
funcio´ngqueseabiyectiva?
jequelasema´nticamatema´ticafavorece,fortaleceyayudaa
potenciar.Entreotrossepuedencitarlossiguientes:
2. Conclusiones
Ayudaalrazonamiento,lomejorayresultaindispensa-
Hoyd´ıa,cuandonoesposibleensen˜aralestudianteuni-
bleparalasistematizacio´ndeloscontenidosmatema´ti-
versitariotodalaobramatema´ticaqueleantecede,sehace
cos.
necesarioensen˜arapensaryparaello,lasema´nticamatema´ti-
Por su estrecha relacio´n con el pensamiento lateral,
caconstituyeunapoderosaherramientaqueeldocentedebe
fomentalacreatividadylafantas´ıa.
usarcomounprincipioheur´ıstico,paragenerarideasybus-
Incrementaelacervoculturalylariquezadellenguaje
car v´ıas de solucio´n en mu´ltiples problemas, no solo de la
natural.
Matema´tica,sinodelacienciaengeneral.
Facilitalacomprensio´n,ayudandodirectamenteama-
Porlaamplitudyelalcancedesusaplicaciones,esconve-
nipularysustituirtesisenlaresolucio´ndeproblemas.
nienteestructurarlosnivelesdelasema´ntica,loquefacilita
Facilitalabu´squedadeestrategiasyv´ıaspararesolver
eltrabajodetratamientometodolo´gicoquerealizaelprofesor.
problemas, generando en no pocas ocasiones la idea
Elautorhaestablecidotresnivelesqueesta´nestrechamente
principal.
ligadosconlosprocedimientosheur´ısticosyelpensamiento
Contribuyedemaneraespecialalcrecimientopersonal
lateral.
einterpersonal.
Para desarrollar el poder sema´ntico en los estudiantes
Ayudadirectamenteenlatraduccio´neinterpretacio´n
universitariosesimprescindibleuncuidadosomanejometo-
desituacionesdis´ımilesenotrascienciasycontextos
dolo´gicoenlaformacio´ndeconceptos,as´ıcomolasistemati-
acade´micosdiferentes.
zacio´ndepropiedadesafinesaestosconceptos.Soloas´ılos
Elusosistema´ticodelasema´nticamatema´ticadesarro-
procedimientosmatema´ticostienensentidoyservira´ndegu´ıa
llaelha´bitodeformarycomprendernuevosconceptos.
para encontrar v´ıas de solucio´n a los problemas, as´ı como
nuevosconocimientosatrave´sdelainvestigacio´ncient´ıfica.
Nocabendudasquelasituacio´nt´ıpicadelaensen˜anzade
lamatema´ticaquema´ssebeneficiaconelusodelasema´ntica
Referencias
eslaformacio´ndeconceptos,aspectoesencialenlaformacio´n
deunprofesionalporquesinunaso´lidabaseconceptuales [1] Caldero´n,R.M.(1996).Tesisdoctoral:Laensen˜anzadel
imposiblelograrquenuestrosfuturosgraduadosseenfrenten ca´lculointegral.Unaalternativabasadaenelenfoque
con e´xito a los problemas de la ciencia y la tecnolog´ıa. Es histo´ricoculturalydelaactividad.LaHabana.
196 ELPROCESODEENSEN˜ANZA-APRENDIZAJEDELAMATEMA´TICADESDEUNENFOQUESEMA´NTICO
[2] Etimolog´ıas. (s.f.). Obtenido de [6] Mart´ı,J.(1883).Obrascompletas.LaHabana:Editorial
www.etimolog´ıas.dechile.net PuebloyEducacio´n.
[3] Faustino, A. (2016). La sema´ntica desde una
[7] Mu¨ller,H.(1987).Me´todosHeur´ısticos.LaHabana:Edi-
perspectiva matema´tica en el proceso de en-
cio´nmimeografiadadelISP.
sen˜anza aprendizaje. Obtenido de Monograf´ıas:
http://www.monografias.com/trabajos95/semantica-
[8] Polya, G. (1957). ”How to solve it”(Traduccio´n al es-
perspectiva-matematica-proceso-ensenanza-
pan˜ol: C¸o´mo plantear y resolver problemas”. Me´xico:
aprendizaje/semantica-perspectiva-matematica-proceso-
EditorialTrillas.
ensenanza-aprendizaje.shtmlixzz3vXX41cuM
[4] Faustino, A., del Pozo Gutie´rrez, E., Rodr´ıguez, O. A. [9] Schleicher, A. (2014). ¿Quie´nes son los profesores de
(2012).Fundamentosepistemolo´gicosqueintervienenen
Ame´ricaLatinayelCaribe?InformealBancoMundial
eldesarrollodelacomunicacio´nmatema´tica.
delaOrganizacio´nparalaCooperacio´nyelDesarrollo
Econo´mico.
[5] Garc´ıa La Rosa, J. E. (2011). Propuesta metodolo´gica
paraeltratamientoalaresolucio´ndeproblemasgeome´tri- [10] Vygotski,L.S.(1997).Lahistoriadeldesarrollodelas
cosdeca´lculoydemostracio´n.UniversidadPedago´gica funcionesps´ıquicassuperiores.Habana:EditorialCien-
FrankPa´ıs,2. ciasSociales.
