CienciasMatema´ticas,Vol.33,No.1,Pag.66-70,2019
Debilidades de los me´todos de discretizacio´n para
contrasen˜as gra´ficas
Weakness of the discretization methods for graphic
passwords
Ernesto A. Borrego Rodr´ıguez1*, Pedro E. Navarro Sosa1, Carlos M. Lego´n Pe´rez1
Resumen Laautenticacio´ngra´ficasurgecomounaalternativaaproblemaspresentadosporlascontrasen˜as
alfanume´ricas,perolosme´todosdediscretizacio´ndeima´genesexistenteshastaahoraau´npresentanproblemas
deseguridadyusabilidadparalosusuarios.Enestetrabajoseanalizanycomparantresme´todosdediscretiza-
cio´ndeima´genes:Discretizacio´nRobusta,Discretizacio´nCentradayDiscretizacio´nOptima;ysemuestransus
principalesdiferenciasydebilidadescriptogra´ficasmediantesusregionesdetoleranciayr-seguridad.
Abstract Graphicauthenticationemergesasanalternativetoproblemspresentedbyalphanumericpasswords,
buttheexistingmethodsofimagesdiscretizationstillpresentsecurityandusabilityproblemsforusers. Inthis
work, three methods of images discretization are analyzed and compared: Robust Discretization, Centered
DiscretizationandOptimalDiscretization;anditsmaindifferencesandcryptographicweaknessesareshown
throughitsregionsoftoleranceandr-security.
PalabrasClave
Autenticacio´ngra´fica—Discretizacio´n—Regio´ndetolerancia—r-seguridad
1InstitutodeCriptograf´ıa,UniversidaddeLaHabana,LaHabana,Cuba,ernesto.borrego@matcom.uh.cu,pedropepe3437@gmail.com,
clegon58@gmail.com
*AutorparaCorrespondencia
Introduction punto como su contrasen˜a en la fase de registro para que,
posteriormente lo reseleccione en la fase de autenticacio´n.
Losme´todosdeautenticacio´ngra´ficacomoPureRecall,
Comoesdeesperar,pedirlealusuarioquevuelvaaseleccionar
RecognitionyCuedRecallBasedTechniquessurgencomo
exactamente el mismo punto dos veces volveria el proceso
unaalternativaparasolucionarproblemaspresentadosporlas
demasiadocomplejo,hayquetenerencuentaquerequerirel
contrasen˜asalfanume´ricas.[1]Elpresentetrabajoseenfocaen
mismo punto para la autenticacio´n es pedir exactamente el
elestudiodetresdelosprincipalesme´todosdediscretizacio´n
mismop´ıxeldentrodeunaimagendem×npixeles.Loque
deima´genesutilizadosensistemasdeautenticacio´ndeltipo
hacenecesariodefinirunmargendeerroralrededordelpunto
CuedRecall[1],[2],[3].Secomparandichasdiscretizaciones
originaldelacontrasen˜adentrodelcualsepudeseleccionar
encuantoaltaman˜oderegio´ndetoleranciaqueutilizan,el
unpuntoyseaaceptadocomova´lido.
radiodeseguridadqueofrecen,ylosproblemasdeseguridad
quepuedenpresentar.
Definicio´n1(Regio´ndeTolerancia) SellamaRegio´ndeTo-
Primeramentesevera´ co´moeselfuncionamientodelas
leranciaalconjuntodepuntosdelaimagenquesonacepta-
tresdiscretizacio´nesdentrodelossistemasdeautenticacio´n
doscomova´lidosenlafasedeautenticacio´nparaelpunto
[1],[2],[3].Acontinuacio´nseexplicanlasdeficienciasque
original.
presentancadaunadelasdiscretizaciones.
SeaRT elconjuntodepuntosdelaregio´ndetolerancia,
I elconjuntodepuntosdelaimagen,y f unafuncio´nindica-
1. Discretizacio´n doraqueparatodopuntodelaimagendevuelve1sielpunto
esaceptadocomova´lidoy0sino,entonces:
Todotipodeautenticacio´ngra´ficadeltipoCued-Recall
[4]sebasainvariablementeenseleccionaralmenosunpunto RT ⊂Italque∀p∈RT, f(p)=1
deunaimagen.Espec´ıficamenteenelPassPointsyenelCued
Click Point [4] esto plantea una serie de requerimientos y Estaregio´ndetoleranciaeslaquedeterminara´ entodos
problemasatenerencuentaalahoradecrearunsistemade lossistemasdeautenticacio´ncualessonlospuntosalrededor
autenticacio´n. de la contrasen˜a aceptados por el sistema. Estrechamente
Paraempezar,senecesitaqueunusuarioseleccioneun relacionadatenemoslasiguientedefinicio´n:
Debilidadesdelosme´todosdediscretizacio´nparacontrasen˜asgra´ficas 67
Definicio´n2(Puntor-seguro) Unpunto p sedicer-seguro sonnecesariasysuficientesparaasegurarunaseparacio´nde
0
enunaRTparaunradiordado,siysolosi: almenosrpixelesentreelpuntoyalmenosunadelasparti-
ciones.
∀p∈I, talque(cid:107)p−p (cid:107)<rentonces p∈RT, En la figura 1 se observan tres particiones diferentes
0
G ,G ,G ,dospuntosAyBescogidosenlafasederegistroy
0 1 2
dondep eselpuntooriginaldelacontrasen˜a.Alpara´me- doscircunferenciasderadiorcentradasendichospuntos.En
0
trorseledenominaradiodeseguridad. estecasoocurrequeelpuntoAesta´aunadistanciamenorque
rdelasparticionesG yG ,porloqueenestecasoparael
1 2
Esta definicio´n, plantea una propiedad indispensable a puntoAseescogelaparticio´nG ,mientrasqueBseencuentra
0
cumplirparatodoregio´ndetolerancia: demasiadocercadeG ,peroesr-seguroenG yG ,porlo
0 1 2
que para el punto B se pueden escoger cualquiera de estas
Propiedad1 Todo punto p 0 de la contrasen˜a debe ser r- dosparticiones.Unavezescogida,seseleccionacomoRTel
seguroensuregio´ndetolerancia. cuadrantededichaparticio´nalqueperteneceelpunto.
Paralograrobtenerquecadapuntodelacontrasen˜aperte-
nezcaaunaregio´ndetoleranciadondesear-seguroenlacual
unusuarioleg´ıtimopuedaautenticarse,surgeladiscretizacio´n
delaimagen.Unaprimeraideamuyintuitivaser´ıaparticionar
laimagenencuadr´ıculas,loqueplanteaelsegundoproblema
a tener en cuenta a la hora de discretizar una imagen para
autenticar:elproblemadelve´rtice.[1]
El problema del ve´rtice plantea que para una particio´n
comolaanterior,existelaposibilidaddequeseseleccione
un punto que se encuentre en uno de los ve´rtices o aristas
de la particio´n, o relativamente cerca(<r). El primer caso
planteaunproblemadedecisio´nparaseleccionarcualesla
regio´ndetoleranciaquelecorrespondealpunto,mientrasque
paraamboscasosnosecumplelapropiedad1delaregio´nde
tolerancia.
Una de las principales razones por la cual es necesario
ladiscretizacio´nsebasaenlaseguridad.Sibiensenecesita
aceptar puntos relativamente cerca del punto original de la
contrasen˜a, el sistema no puede guardar en texto plano los Figura1.Particiones
puntosseleccionados.Paraello,unavezescogidoslospuntos
de la contrasen˜a por el usuario, el sistema calcula su valor EnlaDiscretizacio´nRobustaparalograrlar-seguridaddel
hashyloguarda.Estosuponeotroproblemaatenerencuenta, punto,lascuadr´ıculasdelasparticionessonde6rx6r(tolerancia)
yaque,parapuntoscercanosenlaimagen,susvaloreshash ycadaparticio´nestaaunadistanciade2r delasotras.Por
sonbastantediferentes,porloquedadolosvaloreshashde construccio´n,enlafasedeautenticacio´n,unpuntoaunadis-
dospuntos,noesposibledeterminarladistanciaentreellos, tancia menor o igual a r del punto original pertenecera´ al
portanto,tampocosepuedeasegurarqueseencuentrenauna mismocuadrante,loqueaseguralavalidezdelusuarioyaque
distanciamenorquer.Pararesolveresto,esnecesariocifrar la imagen de la funcio´n hash sera´ la misma. Por otro lado,
√
todolaregio´ndetoleranciaunavezescogidaynoexactamente cualquierpuntoaunadistanciamayora5 2rperteneceraa
elpuntooriginaldelacontrasen˜a. otrocuadrante,porloquesegarantizalanoautenticacio´n.
Enresumen,esnecesariodiscretizarlaimagendeforma Lafigura2muestrauncuadrantedeunadelastrespar-
tal que, para todo punto de la imagen exista una regio´n de ticionesyunalineadepuntosazulesquedelimitalaregio´n
toleranciaalacualpuedapertenecerenlaquesear-seguroy exactadelospuntosdentrodelcuadrantequedeserseleccio-
dondeenelsistemadeautenticacio´nsecifretodasuregio´n nadoscomocontrasen˜aseseleccionar´ıadichocuadrante.Se
detolerancia. debenotarqueenelpeordeloscasosdelalineadepuntos
azules(esquinasuperiorderechaoesquinainferiorizquierda)
1.1 Discretizacio´nRobusta elpuntoseleccionadopermanecer-segurodentrodelcuadran-
Paraevitarelproblemadelve´rtice,en[1]seproponeun te,yadema´s,cualquierpuntofueradelalineaazuldevolver´ıa
me´todollamadoRobustDiscretization(Discretizacio´nRobus- otrocuadranteaseleccionar.
ta)queutilizaunconjuntodetresparticionesdiferentesde Peroestaformadediscretizarimplicaunatoleranciadema-
laimagen:G ,G ,G ;paragarantizarquetodopuntosear- siadograndeconrespectoalc´ırculodefinidoporlar-seguridad
0 1 2
seguro en al menos una de las tres particiones. Es bastante delpunto.Loqueconllevaauna´readeaceptacio´ncompleta-
intuitivoqueparaunaimagenbidimensional,3particiones menteporfueradelc´ırculo.
68 Debilidadesdelosme´todosdediscretizacio´nparacontrasen˜asgra´ficas
enelpuntox,porloqueseconstruyeelsegmentodelongitud
2rcentradoenelpuntoyapartirdeestesegmentoseparti-
cionaelintervalo[0,m]ensegmentosdeiguallongitud.Es
evidentequeenlamayoriadeloscasosexistira´ unsobrante
delongitudd∈[0,2r)aliniciodelintervalo[0,m]porloque
siseguardaestalongitudd,esposibleconstruirlaparticio´n
ensegmentosdelongitud2rcomenzandoend dondeunode
lossegmentostendra´ porcentroalpuntox.
Figura4.Discretizacio´ncentradaunidimensional
Una vez fijado r y establecido el punto x en la fase de
registro, se puede calcular la distancia sobrante inicial de
la siguiente forma d =(x−r) mod 2r, mientras que si se
Figura2.Regio´ndetolerancia
enumeran todos los intervalos de la particio´n, el intervalo
x−r
exactodondeseencuentraxsepuedehallar:i=(cid:98) (cid:99).
2r
Unavezseleccionadounpuntoenlafasedeautenticacio´n,
x(cid:48)−d
secalculaelvalordelintervaloi(cid:48)=(cid:98) (cid:99).Notesequex(cid:48)
2r
noesta´ necesariamentecentradoenelintervaloi(cid:48),perosise
cumple que |x−x(cid:48)|<r entonces i=i(cid:48), y por lo tanto sus
valoreshashtambienlosera´n.
Porejemplo,seanx=13yr=5,5,entonces:
x−r 13−5,5
i=(cid:98) (cid:99)=(cid:98) (cid:99)=0
2r 11
Porotroladod=(x−r)mod2r=7,5.
Seanahorax(cid:48)=10,entonces:
x(cid:48)−d 10−7,5
i(cid:48)=(cid:98) (cid:99)=(cid:98) (cid:99)=0=i
2r 11
Figura3.Falsosaceptados
Pararealizarlaextensio´nadosdimensionessolohayque
considerarparacadapuntodelacontrasen˜aelpar(d ,d ),el
x y
cualseguardaentextoclaroenelsistema,yelvalorhashdel
En la figura 3 se muestra que a la izquierda del punto
vectordelosicorrespondientesacadapunto.[2]
original, la tolerancia solo acepta puntos en una distancia
Esteme´todosolucionalosproblemasdelaDiscretizacio´n
menorquer,mientrasquealaderechaseaceptanhastauna
Robustapresentadosenelep´ıgrafeanterior,yaquecentrala
distanciade5r.
regio´ndetoleranciaenelpuntodelaclave.
Porestarazo´nsurgieronotrosme´todosdediscretizacio´n
queresuelvenelproblemadelosfalsosaceptadoscentrando 1.3 Discretizacio´nOptimal
laregio´ndetoleranciaenelpuntooriginal.[2] Otrome´todollamadoOptimalDiscretizationesdescrito
en [3]. Este me´todo es bastante similar a la Discretizacio´n
1.2 Discretizacio´nCentrada Centradaencuantoaquelogramantenerlafilosof´ıadeuna
Para resolver los problemas presentes en la Discretiza- regio´ndetoleranciacentradaenelpuntooriginaldelacla-
cio´nRobusta,en[2]proponenlaDiscretizacio´nCentradaque ve, pero utiliza propiedades de la aritme´tica modular para
ofrececonsiderablesmejorasdeseguridadyusabilidad. construirla.Unavezma´sseempezara´describiendolaideaen
Se analizara´ primero el caso unidimensional de dicha unadimensio´nparamayorcomprensio´n,yaqueesfacilmente
discretizacio´n,luegosoloseextendera´ elrazonamientoados extendible.
dimensionesparaaplicarloalcasodeima´genes. SeaelvalorX elpuntooriginalescogidoporelusuario
Sea un punto x sobre la semirrecta nume´rica [0,∞), en enlafasederegistrocomosucontrasen˜a,xelvalordadoal
realidadx∈[0,m]dondemeseltaman˜odelaimagen(anchoo sistemaparalaautenticacio´n,yr elradiodetolerancia.Se
largo).Elobjetivoesquelaregio´ndetoleranciaestecentrada calculaunvalorϕ delasiguienteforma:
Debilidadesdelosme´todosdediscretizacio´nparacontrasen˜asgra´ficas 69
si(X mod2r≥r),entoncesϕ =X modr r(enpixeles) 4 6 9
RT 24×24 36×36 54×54
(X mod2r<r),entoncesϕ =(X mod2r)−r
Cuadro2.RTfijandoelradiodeseguridad
Elvalorϕ seguardaentextoclaroenelsistemajuntocon
(cid:22) (cid:23)
X−ϕ Sinembargo,laDiscretizacio´nCentradaylaOptima,al
elvalorhashdeS = .Unavezelsistemaobtieneel
X 2r centrarlaRegio´ndeToleranciaalrededordelpunto,nopre-
(cid:22) x−ϕ (cid:23) sentanproblemasenlarelacio´nentreestayelradio;pero,en
valorxseleccionado,calculaelvalorhashdeS =
x 2r amboscasos,comoenlaDiscretizacio´nRobusta,seaceptan
ylocomparaconelyaguardado.Noteseque: yrechazanpuntosqueseencuentranalamismadistanciadel
puntooriginaldelacontrasen˜a.Estosedebeaqueenlostres
S =S ⇐⇒ x−r≤X <x+r casoslaRegio´ndeToleranciatieneformacuadrada(figura5),
X x
mientrasqueparaevitarpuntosaceptadosyrechazdoscon
Porejemplo,seanX =38yr=5,entonces: distanciasequivalentes,esnecesariaunatoleranciacircular.
[2],[5]
ϕ =X modr=38mod5=3
(cid:22) (cid:23) (cid:22) (cid:23)
X−ϕ 38−3
PorotroladoS = = =3.
X
2r 10
Seaahorax=40,entonces:
(cid:22) (cid:23) (cid:22) (cid:23)
x−ϕ 40−3
S = = =3=S
x X
2r 10
Otrocaso,X =83 y r=5,entoncesϕ =−2,porotro
(cid:22) (cid:23)
X−ϕ
ladoS = =8.Seaahorax=80,entonces:
X
2r
(cid:22) (cid:23) (cid:22) (cid:23)
x−ϕ 80+2
S = = =8=S
x X
2r 10
Extendiendo a dos dimensiones, en el sistema se guar-
dan en texto claro los pares (ϕ ,ϕ ) para cada punto, y el
x y
valor hash del vector de pares (S ,S ), donde (x,y) son las
x y
coordenadasdelpuntoselecionadoporelusuario.
2. Ventajas y desventajas
Figura5.Regio´ndetoleranciacuadradaycircular
Estastresdiscretizacionescumplenconelobjetivoinicial
planteado anteriormente para discretizar una imagen, pero Ademas,todaslasdiscretizacionesantesvistas,guardan
difierenentresienespectosescencialescomoeltaman˜ode algu´ntipodeinformacio´nenelsistemaentextoclaro,loque
laregio´ndetolerancia,elradiodeseguridadqueofreceny puedeseraprovechadoporunatacanteparareducirelespacio
lainformacio´nreveladaporelsistema.Enelep´ıgrafe1.1se debu´squedayrealizarataquesdediccionario.[6]
mostro´ comoenlaDiscretizacio´nRobustaesnecesariauna EnlaDiscretizacio´nRobusta,sedejaentextoclarocuales
toleranciarelativamentegrandeconrespectoalcirculoder- son las tres particiones que utiliza, incluso revela cua´l es
seguridaddelpunto.En[2]seanalizacomoparataman˜osde la particio´n exacta que le corresponde a cada punto. En la
tolerancianormalesenlaDiscretizacio´nRobusta,elradiode Centrada y en la Optima, lo guardado en texto claro es la
r-seguridaddelpuntoespequen˜o.(Cuadro1) distanciasobranteiniciald yelvalorϕ respectivamente,con
loscualessepuedeconstruirtambie´nlaparticio´nutilizada.
RT 9×9 13×13 19×19 Aunquelasdosu´ltimasmuestranmenosinformacio´naun
r(enpixeles) 1,50 2,17 3,17 atacante,entodasesposibleconstruirdiccionariosutilizan-
doesosdatoseintersecta´ndolosconlospuntosquesonma´s
Cuadro1.RadiodeseguridadfijandoRT probablesqueelusuarioutilice(hotspot),loscualessecalcu-
lanporte´cnicasdetratamientodeima´genesdigitalescomo
Por otro lado, para radios de r-seguridad aceptables se segmentacio´n;paraellosoloesnecesariorealizarleuntrabajo
requierengrandesregionesdetolernacia.(Cuadro2) previodeprocesamientodeima´genesalaimagenutilizada
70 Debilidadesdelosme´todosdediscretizacio´nparacontrasen˜asgra´ficas
paraautenticarse. Adema´s,lainvestigacio´nmuestraunanecesidaddecrear
En los cuadros 3 y 4 se pueden apreciar las principales untipodediscretizacio´nconunaregio´ndetoleranciacircular
diferenciasentreestasdiscretizaciones.SemuestraquelaDis- pararesolverestosproblemasdeusabilidad,yaqueelc´ırculo
cretizacio´nRobustapresentaseriosproblemasdeusabilidad esloqueseajustaalaideadedistanciautilizadaparaaceptar
por la relacio´n entre el radio de seguridad y el taman˜o de orechazarlospuntosseleccionados.
laRegio´ndeTolerancia.Mientrasqueentodasesrevelada Porotrolado,tambie´nesnecesariocrearunadiscretiza-
informacio´naprovechableparacomprometersuseguridad. cio´nquenoreveleninguntipodeinformacio´nentextoclaro
para dificultarle la construccio´n de diccionarios a un posi-
Tipodediscretizacio´n RT=13x13 r=6,5 ble atacante y asi corregir los problemas de seguridad que
Robusta r=2,17 RT =39x39 presentanlastresdiscretizacionesanalizadasenestetrabajo.
Centrada r=6,5 RT =13x13
Optima r=6,5 RT =13x13 Referencias
[1] Hong D. Memon N. Birget, J.C. Graphical passwords
Cuadro3.Comparacio´ndeRTyr
based on robust discretization. IEEE Transactions on
InformationForensicsandSecurity,2006.
Tipodediscretizacio´n Informacio´nentextoclaro [2] SrinivasanJ.BiddleR.OorschotP.C.Chiasson,S. Cente-
Robusta LastresparticionesG 0 ,G 1 ,G 2 reddiscretizationwithapplicationtographicalpasswords.
Centrada Ladistanciasobranteiniciald 2008.
Optima Elvalorϕ
[3] K.Bicakci. Optimaldiscretizationforhigh-entropygrap-
Cuadro4.Comparacio´ndeRTyr hicalpasswords. Technicalreport,TOBBUniversityof
EconomicsandTechnology,Ankara,Turkey,2007.
[4] Lego´nC.SocorroR.NavarroP.Rodriguez,O. Esquemas
yte´cnicasdeautenticacio´ngra´fica. 2018.
Conclusiones
[5] P.Karmajit. Cued-clickpointgraphicalpasswordusing
Vistaslascaracter´ısticasprincipalesdelasdiscretizacio-
circulartolerancetoincreasepasswordspaceandpersua-
nesRobusta,OptimayCentradasepuedeconcluirquelastres
sivefeatures. ProcediaComputerScience,2016.
formasdediscretizacio´npresentanprobemasdeusabilidad
en la fase de registro debido a pixeles equidistantes que se [6] BinB.Zhu. Securityimplicationsofpassworddiscretiza-
encuentrantantodentrocomofueradelaregio´ndetolerancia, tionforclick-basedgraphicalpasswords. 2013.
mientrassonaceptadosotrosmaslejanos.
