CienciasMatemáticas,Vol.33,No.2,Pag.171-177, 2019
Recibido08-2019, Aceptado 09-2019
Algoritmo ra´pido de codificacio´n fractal para la
deteccio´n de masas en mamograf´ıas
Fast fractal encoding-based algorithm for masses
detection in mammograms
Nigreisy Montalvo Zulueta1*, Mariella Lorenzo Sua´rez2, A´ngela Leo´n Mec´ıas3, Lorena Leo´n
Arencibia3
Resumen Elpresentetrabajoproponeunalgoritmora´pidobasadoenlacodificacio´nfractalparaladeteccio´n
demasasenima´genesdemamograf´ıa.Elprocesodecodificacio´nfractalsebasaenelcriteriodeauto-similitud
ylaaplicacio´ndetransformacionesafines,conelobjetivodeencontrarparalasceldasrangodelaimagen,una
celdadominioquesealama´ssimilaraella.Suprincipallimitanteradicaensualtocostocomputacional.Eneste
art´ıculoseproponenmodificacionesalalgoritmodecodificacio´nfractalconvencionalconelobjetivodedisminuir
sutiempodeejecucio´nydetectarautoma´ticamentelasceldasrangosqueformanpartedelaanomal´ıa.Para
elloseplantealareduccio´ndelconjuntodetransformacionesafinesutilizadasduranteelprocesoconvencional
decodificacio´nfractalyelagrupamientodelasceldasdominiomedianteelcriteriodevectordecaracter´ısticas.
Losresultadosalcanzadosevidenciaronunareduccio´nsignificativadeltiempodeejecucio´ndelalgoritmo,sin
comprometerlaprecisio´n,validadossobreima´genesdemamograf´ıasdelabasededatosInBreast.
Abstract In the present work, a fast fractal encoding-based algorithm is proposed to detect the present of
massesinmammograms. Fractalencodingisbasedontheconceptofself-similarityandapplicationofisometry
transformationstofindthemostsimilardomaincellforeachrangecellintheinputimage. Itsmainlimitationis
itshightimecomplexity. Inthispapertwomodificationsarepresentedforreducingtheencodingtimeoffractal
encodinganddetectingautomaticallyrangecellsbelongingtobreastmasses. Weproposetheuseoffeature
vectorforgroupingdomaincellsoftheimageandthereductionofisometrytransformationssetestablishedin
conventionalfractalencoding. Theobtainedresultsshowedanimportantreductionoftheencodingtimeandno
significantchangeinthequalityoffinalsegmentationofbreastmasses,validateduponInBreastdatabase
PalabrasClave
Mammograf´ıa,anomal´ıamasa,codificacio´nfractal,vectordecaracter´ısticas,transformacionesafines
1InstitutodeCiberne´ticaMatema´ticayF´ısica
2InstitutodeMeteorolog´ıadelaRepu´blicadeCuba
3DepartamentodeMatema´tica,FacultaddeMatema´ticayComputacio´n,UniversidaddeLaHabana
*mnigre94@gmail.com
Introduccio´n reportaronenelpa´ısaproximadamente1541casosdemuerte
depacientesconlaenfermedad.
Elca´ncerdemamaconstituyeunodelostiposdeca´ncer
ma´scomunesqueafectaalasmujeresanivelmundialyes La deteccio´n temprana del ca´ncer de mama puede au-
unadelascausasprincipalesdemuerteentrelasmujeres.Se mentar la probabilidad de supervivencia de la paciente. La
manifiestacomountumormalignoqueafectaeltejidoglan- mamograf´ıaconstituyeunme´todoefectivoparadetectarla
dulardelamamaysuorigensedebealamultiplicacio´nyel enfermedad,inclusoensufaseinicial.Lainspeccio´nvisual
descontroladocrecimientodece´lulasmalignasenlaregio´nde delasima´genesdemamograf´ıarequiereexperienciame´dica,
lamama,lascualessepuedenextenderra´pidamentealresto debido a que un gran por ciento de la informacio´n que se
delcuerpo.Enelan˜o2018,sereportaron2,088,849nuevos utilizaparaeldiagno´sticoseobtieneapartirdelaapariencia
casosdeca´ncerdemamay626,679muertesasociadasala del propio tumor. La complejidad del tejido de la mama y
enfermedad a nivel mundial[4]. En Cuba cada an˜o se diag- lasdiferentesanomal´ıasquesepuedenobservardificultanen
nosticanma´sde2,200nuevoscasosylasmujeresdeedades granmedidaeltrabajodelosradio´logos.Enlamayor´ıadelos
comprendidasentrelos50y60an˜ospresentanmayorespro- casosserequiereelcriteriodevariosespecialistasparaarribar
babilidadesdecontraerca´ncerdemama.Enelan˜o2016se aundiagno´sticofinal.
172 Algoritmora´pidodecodificacio´nfractalparaladeteccio´ndemasasenmamograf´ıas
Lossistemasdedeteccio´nasistidosporordenadorsonhe- propuestasnofueronsignificativas.
rramientascuyoprincipalobjetivoesresaltara´reasenlama- Enelpresentetrabajoseproponenmodificacionesalme´to-
mograf´ıaquepuedanindicarlapresenciadeca´nceryalertara dodesarrolladoen[19]paradisminuireltiempodelacodifica-
losradio´logossobrelanecesidadderevisarlascuidadosamen- cio´nfractal.Elart´ıculoesta´organizadodelasiguientemanera:
te.Debidoalosdiferentestiposdeanomal´ıasrelacionadas enlaseccio´n1sepresentanalgunosaspectosba´sicosdela
con la enfermedad, estos sistemas comu´nmente se especia- codificacio´nfractaldeima´genesyvectordecaracter´ısticasse
lizanenunaanomal´ıaenparticular.Porejemplo,en[14]se introducecomoprincipalte´cnicaparareducirelcostocompu-
propusounme´todobasadoenlatransformadawaveletparala tacionaldelalgoritmo;enlaseccio´n2sedescribelabasede
deteccio´nysegmentacio´ndemicrocalcificaciones.En[6]se datosInBreast;losresultadosobtenidosenlasexperimenta-
propusounacombinacio´ndeOptimizacio´ndeEnjambresde cionesrealizadasenlabasededatosanteriorsediscutenenla
Part´ıculasyC-centroidesdifusoparaladeteccio´ndeclu´steres seccio´n3yalgunasobservacionesyconclusionessepresentan
de microcalcifiaciones. En [22] los autores presentaron un enlaseccio´n4.
modeloautomatizadodeescalamu´lipleparalaclasificacio´n
demalignidaddemasas.En[15]seexponeunresumensobre 1. Codificacio´n fractal para la deteccio´n
losavancesrecienteseneldiagno´sticoasistidoporordenador de masas en mamograf´ıas
basadoenelana´lisisdemamograf´ıas.
Losfractalessonobjetosmatema´ticoscaracterizadospor
Lageometr´ıafractalhasidoampliamenteutilizadaenel
dospropiedadesfundamentales:autoreferenciayautosimili-
procesamientodeima´genesme´dicas,debidoasucapacidad
tud.Laprimerapropiedadserefiereaqueelobjetoapareceen
pararepresentartexturasyformascomplejasanivelesdegri-
ladefinicio´ndee´lmismo,talqueunarelacio´nderecurrencia
ses. En [10], los autores propusieron un me´todo basado en
puedeserutilizadaparagenerarlo.Lasegundadeterminaque
fractalesparaladeteccio´ndetumorescerebralesapartirde
el objeto muestre patrones similares a medida que escalas
ima´genesderesonanciamagne´tica.En[1],lageometr´ıafrac-
ma´s pequen˜as son analizadas, en otras palabras, que posee
talseutilizo´paradiferenciarentretumoresmalignosagresivos
invarianzaaescala.
ynoagresivosenelpulmo´napartirdetomograf´ıascomputari-
Losfractalespermitendescribirestructurasyfeno´menos
zadas,yen[3]paraladeteccio´ndelca´ncerdemamaapartir
complejosdelanaturaleza,talescomomontan˜as,coposde
delana´lisisdemamograf´ıasdigitales.Dadoqueeltejidodela
nieve,redesneuronales,nubesyfeno´menosatmosfe´ricos.Por
mamasecaracterizaporunaltogradodeauto-similitud[18],
esa razo´n, han sido ampliamente utilizados en el procesa-
locualconstituyeunapropiedadfundamentaldelosfractales,
miento de sen˜ales, particularmente en el procesamiento de
se ha incrementado la aplicacio´n de algoritmos basados en
ima´genes.Lacodificacio´nfractal,usadafundamentalmenteen
lageometr´ıafractal[5],[9],[7],considerandoquesiunades-
lacompresio´ndeima´genes,esunejemplodelaaplicacio´nde
viacio´nestructuraldelaregularidadglobalocurrenuna´rea
lageometr´ıafractalenelprocesamientodigitaldeima´genes.
determinado, entonces se puede considerar la presencia de
SeaI(x,y)→zunaimagenenescaladegrisesdedimen-
unalesio´neneste.
sio´nN×Mpixeles,donde0≤x<N−1,0≤y<M−1yz
Unaaplicacio´nimportantedelageometr´ıafractalenel sonlosvaloresdeintensidadente0y255.Enelalgoritmode
procesamiento de ima´genes es la codificacio´n fractal, utili- codificacio´nfractalconvencionalpropuestoporBarnsley[2]
zadafundamentalmenteenlacompresio´ndeima´genes.Esta yJacquin[11],laimagenasercodificadaesprimeramente
te´cnicatambie´nhasidoutilizadaenotroscasos,parama´sin- particionadaenunconjuntoRdeceldasrangosnosolapadas
formacio´nconsultar[8].Lacodificacio´nfractalsebasaenla R quecubrentotalmentelaimagen,yunconjuntoDdecel-
i
premisadequepartesdeunaimagensonmuysimilaresaotras dasdominioD.CadaD eseldobledelasdimensio´ndelos
i i
partesdelamismaimagenyesteconceptohasidoutilizado R. Un conjunto T de transformaciones afines se escongen
i
paramodelareltejidodelamama.En[19],elautorpropuso tambie´ndeantemano.Elobjetivodelacodificacio´nfractales
unalgoritmobasadoenlacodificacio´nfractalparalasegmen- encontrarparacadaceldarango,laceldadominioma´ssimilar
tacio´ndeanomal´ıasdeltipomasaenima´genesmamogra´ficas. aellaenlaimagen.Lafigura1muestraunesquemageneral
Apesarderepresentarunabuenaaproximacio´n,suprincipal delme´todo.
limitanteradicabaenelaltocostocomputacionaldelalgorit- Elme´todocontinu´adelamanerasiguiente:lasceldasenD
moconvencionaldecodificacio´nfractal.Conelobjetivode seescalanalasdimensionesdelasceldasdelconjuntoR.Para
superarestadesventaja,en[21]sepropusounalgoritmora´pi- cadaR seescogenunaceldadominioD yunatransforma-
i i
dodecodifiacio´nfractalparadetectarmicrocalcificacionesen cio´nt ∈T,talesqueseminimiceladistanciad(R,L(t (D))).
k i k i
mamograf´ıas.Elautorpresento´ tresme´todosparaacelerarel L(x)=s×x+oesunafuncio´ndeajustedebrilloyconstraste.
procesodecodificacio´n,reduciendoladimensio´ndelconjunto Las transformaciones afines t ∈T utilizadas en el algorit-
k
delasceldasdominio.Estosme´todosestabanbasadosenla moconvencionaldecodificacio´nfractalconvencionalson:1)
mediaylavarianza,caracter´ısticasdelcentrodemasayrango identidad,2)rotacio´nde900,3)rotacio´nde1800,4)rotacio´n
dina´micodelosbloquesdelaimagen.Losresultadosobte- de2700,5)reflexio´nsobreelejevertical,6)reflexio´nsobre
nidosmostraronquelasdiferenciasente´rminosdeprecisio´n elejehorizontal,7)reflexio´nsobrelaprimeradiagonaly8)
alcanzadosporelalgoritmoconvencionalylasmodificaciones reflexio´nsobrelasegundadiagonal.Lafigura2muestraun
Algoritmora´pidodecodificacio´nfractalparaladeteccio´ndemasasenmamograf´ıas 173
ejemplodelasanteriorestransformacionesaplicadasauna mentacionesrealizadassobrelabasededatosMIAS[23]enel
celdadominiodeunamamograf´ıa. trabajoanterior,laprincipaldesventajadelme´todoconsist´ıa
ensualtocostocomputacional.Enelme´tododecodificacio´n
fractalconvencional,cadaceldarangosecomparaconcada
celdadominiotransformadapor8funcionesdeisometr´ıa,lo
cualrepresentaunabu´squedaexhaustivay,enconsecuencia,
unprocesoquetomaunlargotiempo.
1.1 Aceleracio´ndelacodificacio´nfractal
Un enfoque para reducir el tiempo de ejecucio´n de la
codificacio´n fractal es clasificar las celdas dominio en un
nu´meropredefinidodeclasesantesdeempezarelprocesode
codificacio´n[16].Estaideapermitelareduccio´ndelnu´mero
decomparacionesqueserealizandurantelabu´squedadelas
celdasma´ssimilares,debidoaquelaceldarangosolamentese
Figura1.Codificacio´nfractaldeunaimagen
comparaconaquellasceldasdominiosasociadasaunaclase
enespec´ıfico.Enestetrabajoseproponeclasificarlasceldas
En[19]seutilizo´lacodificacio´nfractalconvencionalpara
dominiosmedianteelusodevectordecaracter´ısticas.
segmentaranomal´ıasconocidascomomasasenmamograf´ıas
digitalizadas. Se escogieron celdas dominios no solapadas
Vectordecaracter´ısticas
de dimensio´n 16×16 pixeles y celdas rangos de 8×8. Se
La idea fundamental de vector de caracter´ısticas es cla-
utilizo´ elerrorm´ınimocuadra´ticocomome´tricadedistancia
sificarlasceldasdominiodeacuerdoasuestructura.SeaC
paracompararlasceldas.Lasceldasrangoydominiocubr´ıan
unaceldacuadradayc ,c ,...,c susvaloresdeintensidad.
1 2 n
completamentelaimagen.
Suvalormedioenescaladegrisessedefinepor
Con el objetivo de detectar regiones en la imagen que
pudierancontenermasas,en[19]paracadaceldasealmaceno´ 1 n
ladistanciaasuceldadominioma´ssimilar.Porsimplicidad, C= ∑c i .
n
llamaremosaestevalorsimilitudm´ınima.Sielvalordesimi- i=1
litudm´ınimaasociadoalaceldarangoR eramenoroigual
i Si el valor medio en escala de grises de los cuatro cua-
queunvalordeumbraldesimilituddado,laregio´ncorres-
drantesnosolapadosdeCseconsideran(superiorizquierdo,
pondienteaestaceldaeraconsideradabienestructurada(o
superiorderecho,inferiorizquierdoeinferiorderecho),de-
mapeada).Enotrocaso,elestadodelaceldaseconsideraba
notados por A, i=0,1,2,3, se puede definir un vector de
i
nomapeadaypartedelaanomal´ıa.Comosepuedeobservar,
caracter´ısticaw=[w ,w ,w ,w como
0 1 2 3]
elme´todoconsist´ıaendosfases:codificacio´n,dondeseejecu-
tabalacodificacio´nfractalyumbralizacio´n,lacualpermit´ıa (cid:26)
1 : A >C
ladeteccio´ndelamasaenlamamograf´ıa,conformadaporlas w i = 0 : A i ≤C.
i
celdasrangosnomapeadas.
Estadistribucio´npermitegenerar16vectoresquedefinen
clasesdiferentes.Duranteelprocesodecodificacio´nfractal,
lasceldasrangossolamentesecomparanconaquellasceldas
dominioquepertenzcanasumismaclase,enotraspalabras,
cuyosvectoresdecaracter´ısricaeste´nformadosporlasmis-
mascomponentes.
2. Base de datos utilizada
Enesteestudioseutilizo´ labasededatosInBreast[13].
InBreastcontiene410mamograf´ıasde115pacientes,adquiri-
dasdelCentroHospitalardeS.Joao,Oporto.Lasima´genes
disponibles fueron compiladas entre abril del 2008 y julio
del2010conundetectoramorfodeseleniodeestadoso´lido,
con taman˜o de pixel de 70 mm (micrones) y resolucio´n de
Figura2.Transformacionesafinesenelalgoritmo contrastede14bits.Lasima´genessondetaman˜o3328×4084
convencionaldecodificacio´nfractal o2560×3328pixeles.
InBreast incluye ejemplo de ima´genes de mamograf´ıas
Apesardelosbuenosresultadosalcanzadosenlasexperi- normalesyotrasquecontienenmasas,microcalcificaciones,
174 Algoritmora´pidodecodificacio´nfractalparaladeteccio´ndemasasenmamograf´ıas
distorsionesdelaarquitectura,asimetr´ıasymu´ltipleshallaz-
gos.Labasededatoscontienetambie´nanotacionesdeground
truthaniveldepixeleseinformacio´nhistolo´gicaparacada
mamograf´ıa.
3. Resultados y discusio´n
Seutilizaron105ima´genesdelabasededatosInBreast
queconten´ıanlaanomal´ıamasa.Seextrageronregionesde
intere´s de dimensio´n 512×512 pixeles, y se consideraron
celdasrangoyceldasdominiodedimensiones8×8y16×16
pixelesrespectivamente.
En el algoritmo de codificacio´n fractal convencional se
Figura3.Tiempopromediodeejecucio´nenminutosdelas
establecen8funcionesafines(verseccio´n1).Enlapra´ctica,
variantesdecodificacio´nfractal
estastransformacionesaumentaneltaman˜odelconjuntode
lasceldasdominoD(dehecho,es8vecesmayor).En[20],
[17]y[12]losautorespropusieronsolamenteelusodelas
3. T =P .
4 primeras funciones. Las experimentaciones realizadas en 3 80
lostrabajospreviosnomostraroncambiossignificativosenla
4. T =P .
calidaddelprocesodecodificacio´nsiseutilizabansolamente 4 85
estasfunciones.Basadosenestosresultados,enelpresentetra-
Consideramoslasceldasrangosnomapeadascomodatos
bajoseproponetambie´nconsiderarsolamenteestasfunciones
ano´malos en el conjunto de datos, porque se espera que la
afines.
mayor´ıadelasceldasrangopertenezcaaltejidosanoenla
Paraestudiarelfactorenelcuallasmodificacionespro-
mamograf´ıa.En[24]sesugiereinspeccionarelementospor
puestas reducen el tiempo de codificacio´n, comparamos el
encimadelP paraencontrarlosdatosano´malos.Enparticu-
me´tododesarrolladoconlassiguientesvarientesdecodifica- 75
lar,T esta´definidoapartirdeunareglacomu´nmenteutilisada
cio´nfractal:codificacio´nfractalcon8transformacionesde 1
paraladeteccio´ndelosdatosano´malos.
isometr´ıa(deahoraenadelantesenombrara´C8),codificacio´n
Paraevaluarlacalidaddelasegmentacio´napartirdelas
fractalcon4transformacionesdeisometr´ıa(C4)ycodifica-
diferentes variantes de codificacio´n fractal y los valores de
cio´nfractalconvectordecaracter´ısticasy8transformaciones
umbralespropuestos,consideramoslossiguientespara´metros
(FV8).Elalgoritmopropuestoenelpresentetrabajo,codifi-
basadosenlamatrizdeconfusio´n(tabla1):verdaderosposi-
cacio´nconvectordecaracter´ısticasy4transformacionesde
tivos(VP),verdaderosnegativos(VN),falsospostivos(FP)
isometr´ıasedenotara´ porFV4.
yfalsosnegativos(FN).Elpara´metroVP(VN)representael
Lafigura3muestraeltiempopromedioenminutodela
nu´merodeejemplospostivos(negativos)quefueroncorrecta-
ejecucio´ndelasvarientesdecodificacio´nconsiderada,sobre
menteclasificados.FP(FN)serefierealnu´merodeejemplos
lasregionesdeintere´sextraidasdeInBreast.Comosepuede
positivos(negativos)queelalgoritmoclasifico´ incorrectamen-
observar,lavarianteC8fuelaqueconsumio´ ma´stiempo,y
te.Enesteestudiounejemplopositivoesunaceldarangoque
la variante FV4 redujo dicho tiempo en un 94.5%, lo cual
espartedeunamasaenlamamograf´ıa(enotraspalabras,una
constituyeunamejorasignificativa.Tambie´nnotamosqueal
celdarangonomapeada)yunejemplonegativoesunacelda
utilizarlasvarianteC8serealizaron4,194,304comparaciones,
rangoquepertenecealtejidosano.
mientrasqueconFV4serealizaronsolamente1,788,394.
Lasegundafasedelalgoritmo,laumbralizacio´n,permite
detectarysegmentarlaanomal´ıaenlaregio´ndeintere´sana- Cuadro1.Matrizdeconfusio´nparaunproblemade
lizada.Enestetrabajopropusimoscuatrovaloresdeumbral clasificacio´nbinario
basadosenlospercentilesdelosvaloresdesimilitudm´ınima
Prediccio´npositiva Prediccio´nnegativa
delasceldasrango.Enestad´ıstica,lospercentilesseutilizan
Clasepositiva Verdaderopositivo(VP) Falsonegativo(FN)
paraentendereinterpretarelconjuntodedatosqueseesta´ Clasenegativa Falsopositivo(FP) Verdaderonegativo(TN)
analizando.Eln-e´simopercentil(P)deunconjuntodedatos
n
eselvalorpordebajodelcualelnporcientodelasobserva-
Seescogieronlassiguientesme´tricasconelobjetivode
cionesseencuentra.Enestetrabajo,elconjuntodedatosesta´
compararlosme´todosanteriores:
formado por los valores de similitud m´ınima de las celdas
rango.
1. Precisio´n,querepresentalaproporcio´ndecasospositi-
Contemplamoslossiguientesvaloresdeumbral:
vosynegativoscorrectamenteidentificados:
1. T =P +1,5×IQR,whereIQR=P −P .
1 75 75 25
TP+TN
2. T =P . P= . (1)
2 75 TP+FN+FP+TN
Algoritmora´pidodecodificacio´nfractalparaladeteccio´ndemasasenmamograf´ıas 175
2. Recobrado,querepresentalaproporcio´ndecasosposi-
tivoscorrectamenteidentificados:
TP
R= . (2)
TP+FP
3. MedidaF,querepresentaunarelacio´narmo´nicaentre
precisio´nyrecobrado:
2(P×R)
F = . (3)
P+R
Latabla2muestralosresultadosencuantoaprecisio´n,
recobradoymedidaFobtenidosporlasvariantesdecodifica-
cio´nfractalyumbralespropuestos.Seobtuvieronresultados
similaresparalosumbralesT ,T yT ,yT obtuvolosmejo-
1 3 4 2
res resultados en general. Tambie´n notamos que cuando se
utilizo´ elumbralT ,todaslasvariantesdecodificacio´nfractal
2
obtuvieronresultadossimilares.EnparticularVC4,apesar
deserlavariantema´sra´pida,nocomprometio´ lacalidaddela
segmentacio´nfinal.
Cuadro2.Qualitymeasuresaccordingtoselectionof
similaritythreshold
Umbral Variante Precisio´n Recobrado MedidaF
T1 C8 0.747 0.445 0.423
C4 0.747 0.445 0.426
VC8 0.747 0.391 0.384
VC4 0.747 0.392 0.384
T2 C8 0.785 0.595 0.612 Figura4.Resultadosobtenidosparaunaregio´ndeintere´sde
C4 0.785 0.595 0.612
ACR1
VC8 0.789 0.604 0.620
VC4 0.789 0.603 0.620
T3 C8 0.747 0.445 0.426
C4 0.747 0.445 0.426 lasceldasrangosnomapeadassemuestrancomocuadrados
VC8 0.747 0.392 0.384
debordesblancos.Apartirdeestasfigurassepuedeobser-
VC4 0.747 0.392 0.384
T4 C8 0.747 0.445 0.426 var que las variantes de codificacio´n fractal contempladas
C4 0.747 0.445 0.426
alcanzaronresultadoscasiide´nticos.Estosejemplostambie´n
VC8 0.747 0.392 0.384
VC4 0.747 0.392 0.384 destacanquelareduccio´ndeltaman˜odelosconjuntosdelas
celdasdominiosylastransformacionesafinesnoempeoraron
LabasededatosInBreasttambie´ncontieneinformacio´n lacalidaddelassegmentacionesobtenidas.
sobreladensidaddeltejidoparacadamamograf´ıa.Estades-
cripcio´nseexpresaapartirdelcampoACR,cuyosvalores
4. Conclusiones
semuestranenlatabla3.Engeneral,todaslasvariantesde
Enestetrabajosepresento´unalgoritmobasadoenlacodi-
codificacio´nfractalconsideradasobtuvieronlosmejoresre-
ficacio´nfractalparalasegmentacio´ndelaanomal´ıamasaen
sultadosparamamograf´ıasconACR1yACR2.Sinembargo,
mamograf´ıas.Laprincipaldesventajadelacodificacio´nfrac-
lassegmentacionesdelaanomal´ıamasaobtenidasparama-
talconvencionalessugrancomplejidadtemporal,debidoa
mograf´ıasconACR3y4nofueronsatisfactoriasporquese
quecadaceldarangosecomparacontodaslasceldasdominio
generaronmuchosfalsospositivos.
durantelabu´squedadelasceldasma´ssimilaresenlaimagen.
Cuadro3.ValoresdeACRparaladensidaddelamama Propusimosunconjuntodemodificacionesalalgoritmode
codificacio´n fractal convencional para disminuir su tiempo
ACR Patro´n de ejecucio´n y utilizarlo en la segmentacio´n automa´tica de
1 Predominantementegraso
la anomal´ıa masa en mamograf´ıas. Se utilizo´ la te´cnica de
2 Densidadmedia
vectordecaracter´ısticasparaagruparlasceldasdominioen
3 Heteroge´neamentedenso
4 Denso unnu´meropredefinidodeclasesantesdeiniciarelprocesode
codificacio´n,ysepropusotambie´nlareduccio´ndelnu´mero
Lasfiguras4y5muestranlosresultadosdelasegmenta- detransformacionesafinesconsideradas.
cio´nparadosregionesdeintere´sutilizadasdurantelasexperi- Seutilizo´ labasededatosInBreastenlasexperimentacio-
mentaciones.Enestosejemplosseselecciono´ elumbralT y nesrealizadas.Secompararo´ lacalidaddelasegmentacio´n
2
176 Algoritmora´pidodecodificacio´nfractalparaladeteccio´ndemasasenmamograf´ıas
[3] KendraABatchelder,AaronBTanenbaum,SethAlbert,
Lyne Guimond, Pierre Kestener, Alain Arneodo, and
AndreKhalil. Wavelet-based3dreconstructionofmi-
crocalcificationclustersfromtwomammographicviews:
newevidencethatfractaltumorsaremalignantandeucli-
deantumorsarebenign. PloSone,9(9):e107580,2014.
[4] FreddieBray,JacquesFerlay,IsabelleSoerjomataram,
Rebecca L Siegel, Lindsey A Torre, and Ahmedin Je-
mal. Globalcancerstatistics2018:Globocanestimates
of incidence and mortality worldwide for 36 cancers
in185countries. CA:acancerjournalforclinicians,
68(6):394–424,2018.
[5] Dar-RenChen,Ruey-FengChang,Chii-JenChen,Ming-
Feng Ho, Shou-Jen Kuo, Shou-Tung Chen, Shin-Jer
Hung,andWooKyungMoon.Classificationofbreastul-
trasoundimagesusingfractalfeature. Clinicalimaging,
29(4):235–245,2005.
[6] J Dheeba and Tamil Selvi. Bio inspired swarm algo-
rithm for tumor detection in digital mammogram. In
InternationalConferenceonSwarm,Evolutionary,and
MemeticComputing,pages404–415.Springer,2010.
[7] Radu Dobrescu, Loretta Ichim, and Daniela Crisan.
Diagnosisofbreastcancerfrommammogramsbyusing
fractalmeasures. Internationaljournalofmedicalima-
Figura5.Resultadosobtenidosparaunaregio´ndeintere´sde
ging,1(2):32–38,2013.
ACR2
[8] Regina K Ferrell, Shaun S Gleason, and Kenneth W
Tobin Jr. Application of fractal encoding techniques
del algoritmo propuesto con diferentes variantes de codifi-
forimagesegmentation. InSixthInternationalConfe-
cacio´nfractal,ente´rminosdeprecisio´n,recobrado,medida
rence on Quality Control by Artificial Vision, volume
F y tiempo de ejecucio´n. Los resultados obtenidos demos-
5132,pages69–77.InternationalSocietyforOpticsand
traron que la variante de codificacio´n fractal con vector de
Photonics,2003.
caracter´ısticasycuatrofuncionesafinesredujeroneltiempo
de ejecucio´n de la codificacio´n fractal convencional en un [9] QiGuo,JiaqingShao,andVirginieFRuiz. Characteri-
94,5%aproximadamente,sincomprometerlacalidaddela zationandclassificationoftumorlesionsusingcompute-
segmentacio´n. rizedfractal-basedtextureanalysisandsupportvector
machinesindigitalmammograms. Internationaljour-
nalofcomputerassistedradiologyandsurgery,4(1):11,
Agradecimientos
2009.
LosautoresquierenagradeceralgrupodeInBreastpor
proporcionarlabasededatosdelasima´genesdemamograf´ıas [10] KhanMIftekharuddin,WeiJia,andRonaldMarsh.Frac-
digitalesutilizadasdurantelaexperimentacio´n.
talanalysisoftumorinbrainmrimages.MachineVision
andApplications,13(5-6):352–362,2003.
Referencias [11] Arnaud E Jacquin. Image coding based on a fractal
theory of iterated contractive image transformations.
[1] MZCheAzemin,DineshKantKumar,TienYinWong,
IEEE transactions on Image Processing, 1(1):18–30,
RyoKawasaki,PaulMitchell,andJieJinWang. Robust
1992.
methodologyforfractalanalysisoftheretinalvasculatu-
re. IEEEtransactionsonmedicalimaging,30(2):243– [12] NLu. Fractalimagingacademicpress. SanDiego,1997.
250,2011.
[13] AmaralI.Moreira,I.etal. Inbreast:towardafull-field
[2] MBarnsley. Fractalseverywhere(newyork:Academic). digitalmammographicdatabase. Academicradiology,
1988. 19(2):236–248,2012.
Algoritmora´pidodecodificacio´nfractalparaladeteccio´ndemasasenmamograf´ıas 177
[14] RafayahMousa,QutaishatMunib,andAbdallahMoussa. [20] DeepaSankar. Fractalbasedtechniquesforclassifica-
Breastcancerdiagnosissystembasedonwaveletanaly- tionofmammogramsandidentificationofmicrocalcifi-
sisandfuzzy-neural. ExpertsystemswithApplications, cations. 2011.
28(4):713–723,2005.
[21] DeepaSankarandTessammaThomas. Anewfastfrac-
[15] ArnauOliver,JordiFreixenet,JoanMarti,ElsaPerez,
talmodelingapproachforthedetectionofmicrocalci-
Josep Pont, Erika RE Denton, and Reyer Zwiggelaar.
ficationsinmammograms. Journalofdigitalimaging,
A review of automatic mass detection and segmenta-
23(5):538–546,2010.
tioninmammographicimages. Medicalimageanalysis,
14(2):87–110,2010.
[22] FilipeSoares,FilipeJanela,ManuelaPereira,Joa˜oSea-
[16] JuanAntonioPe´rezOrtiz.Codificacio´nfractaldeima´ge-
bra,andMa´rioMFreire. Classificationofbreastmas-
nes. PhDthesis,TesisdeMaster,UniversidaddeAlican-
ses on contrast-enhanced magnetic resonance images
te,1998.
throughlogdetrendedfluctuationcumulant-basedmulti-
fractalanalysis. IEEESystemsJournal,8(3):929–938,
[17] JuanAntonioPe´rezOrtiz. Codificacionfractaldeima-
2013.
genes. 1998.
[18] PepaRamirezandBraniVidakovic. Wavelet-based2d
[23] J Suckling et al. The mammographic image analysis
multifractal spectrum with applications in analysis of
societydigitalmammogramdatabasedigitalmammo-
digitalmammographyimages.Technicalreport,Georgia
graphy ed ag gale, sm astley, dr dance and ay cairns,
InstituteofTechnology,2007.
1994.
[19] Mo´nica Rodr´ıguez. Algoritmo de deteccio´n de ano-
mal´ıasenima´genesdemamograf´ıabasadoencodifica- [24] CourtneyTaylor. Understandingtheinterquartilerange
cio´nfractal,2015. instatistics,2019.
