CienciasMatemáticas,Vol.31,No.2,Pag.125-132, 2017
Recibido04-2016
Elementos de Innovacio´n Docente en la Mejora del
Aprendizaje: El Impulsor Cualitativo y su Aplicacio´n
en la Resolucio´n de Problemas en Matema´ticas
Elements of Educational Innovation in the
Improvement of the Learning: The Qualitative
Instigator and their Application in the Resolution of
Problems in Mathematics
Nelson Claudio Co´rdova Rosas1*, Ricardo Sa´nchez Casanova2, Idania Urrutia Roman´ı1
Resumen Unodelosaspectosma´simportantesdelaensen˜anzadelaMatema´ticaydondeocurreelmayor
´ındicededecepcio´ndelosestudianteseslaresolucio´ndeproblemas.Dentrodeestecontextopedago´gicose
enmarcalarealizacio´ndeestainvestigacio´nqueabordaelprocesodeensen˜anza-aprendizajedelaresolucio´nde
problemasmatema´ticos,formula´ndosecomoobjetivoalograr,laaplicacio´ndeunnuevoelementoquecontribuira´
amejorarlacapacidadderesolverproblemasdematema´tica.Esteconceptosecaracterizaprincipalmenteen
queelsolucionadornotienequenecesariamenteapegarseauncu´mulodeestrategiasquenosabe,apriori,si
lesera´nu´tilesalahoradeenfrentarseaundeterminadoproblema.Estenuevocomponentesegeneraapartir
delaintuicio´ndelapropiapersonaydelproblemaencuestio´n,dondeelsolucionadorponesuatencio´n,ya
sea,alaestructuradelproblema,oaalgu´nelementointernoqueatrapesuatencio´n,peroqueelconsidera
relevanteenlaconfiguracio´ndelproblema.Estenuevoelementopuedeserusadocomoelementoheur´ıstico
paraencontrarcaminosov´ıasdesolucio´nalproblema.Elcua´lhemosdenominado“Impulsorcualitativo”.
Abstract OneofthemostimportantaspectsintheMathematicsteachingandwhereitisbiggertheindexof
the students’ deception is that of the resolution of problems. Inside this pedagogic context the realization of
thisinvestigationisframedthatapproachestheprocessofteaching-learningoftheresolutionofmathematical
problems,formulatingyouasobjectivetoachieve,theapplicationofanewelementthatwillcontributetoimprove
thecapacitytosolvemathematicsproblems. Thisconceptischaracterizedmainlyinthatthesolverdoesn’thave
that necessarily to attach a priori to a heap of strategies that we do not know, if they will be we useful when
facingacertainproblem. Thisnewonecomponentitisgeneratedstartingfromtheownperson’sintuitionandof
theprobleminquestion,wherethesolverputsitsattention,either,tothestructureoftheproblem,ortosome
internalelementthatcatchesitsattention,butthatitisoutstandingintheconfigurationoftheproblem. Thisnew
elementcanbeusedasheuristicelementtofindroadsorsolutionroadstotheproblem.
PalabrasClave
Resolucio´ndeproblemas—Impulsorcualitativo—Solucionador—Problema
1UniversidadTe´cnicaFedericoSantaMar´ıa,Ecuador–Chile,ncordova@usm.edu.ec
2FacultaddeMatema´ticayComputacio´n,UniversidaddeLaHabana,Cuba,ricardo.sanchez@matcom.uh.cu,idania@matcom.uh.cu
*AutorparaCorrespondencia
Introduccio´n deMatema´tica,esunaactividadmuyantiguayplurivalente
quehatenidosudesarrolloalolargodelosan˜os,peroquea
Lasituacio´nactualdelaensen˜anzadelasCiencias,yde
nuestrojuicio,siguenecesitandodema´sinvestigacio´n.Yasea
la Matema´tica en particular en la Educacio´n Superior del
paralaresolucio´ndeproblemasdela´mbitocient´ıfico,como
Ecuador,presentaalgunascaracter´ısticasqueesnecesariose
paralaensen˜anzadelaMatema´ticaengeneral.
tenganencuentaporlosdocentesconelfindemejorarlas.
Desdeestaperspectivaseasumequerealizaruntrabajo El Ministerio de Educacio´n de Ecuador a trave´s de sus
enfocado al desarrollo de la habilidad resolver problemas lineamientos generales para el bachillerato en Matema´tica
ElementosdeInnovacio´nDocenteenlaMejoradelAprendizaje: ElImpulsorCualitativoysuAplicacio´nenla
126 Resolucio´ndeProblemasenMatema´ticas
Superiorproponeque: masesimportantedesdeelpuntodevistadesuensen˜anzay
Los estudiantes requieren desarrollar su habilidad ma- aprendizajeytambie´nuntemaprioritariodeestudioeinvesti-
tema´tica,obtenerconocimientosfundamentalesycontarcon gacio´n”.
destrezasqueleservira´nparacomprenderanal´ıticamenteel Estahabilidadsobreelcualmuchosautoresplanteandi-
mundoysercapacesderesolverproblemasquesurgira´nensu ferentessignificadosyenfoques,entreellosesta´nPoincare´
a´mbitoprofesionalypersonalyproponecomoejeintegrador [20], Polya [22], Schoenfeld y muchos ma´s, cada uno pre-
dela´rea.Adquirirconceptosmatema´ticosquedesarrollenel sentaunenfoqueinteresantepropiosobrelainvestigacio´nen
pensamientolo´gicomatema´ticoycr´ıticopararesolverproble- resolucio´ndeproblemas.
masmediantelaelaboracio´ndemodelos[9]. Elana´lisisbibliogra´ficorealizadoporlosautores,revela
Apropo´sitodentrodelsigloXXenelmundoycone´nfasis trabajostrascendentesenela´mbitodelaresolucio´ndepro-
enEcuador,irrumpieronparadigmasenrespuestaalanecesi- blemaseinclusoseevidencianestudiosrecientesqueaportan
daddeperfeccionarelprocesoensen˜anza–aprendizaje.Debi- presupuestosesencialesdesdesusposicionesespec´ıficas.La
doaqueenesosan˜ospredominabalaensen˜anzatradicional, situacio´nproblema´ticaquesepresentaeselsistemaeduca-
autoritaria,memor´ısticaysistemar´ıgido. tivouniversitarioecuatoriano,esta´ reflejadaprincipalmente
El investigador Palacios [18], expreso´ sobre el proceso enlosestudiantesdelaasignaturaMatema´ticasIIdelaUni-
ensen˜anza–aprendizaje“esquienorganizalavidaylasactivi- versidad Santa Mar´ıa Campus Guayaquil y se manifiesta a
dades,quienvelaporelcumplimientodelasreglasyformas, partirdelaslimitacionesdida´cticasqueposeeeldocenteala
quienresuelvelosproblemasqueseplantean:elmaestroreina horadeimpartirsuasignaturayporelbajodesarrollodelas
enesteuniversopedago´gico”. habilidadesmatema´ticasquepresentanlosalumnos.
Consideramosquenumerososdocentesdescansantodav´ıa Loqueprovocaelnocumplimientodelobjetivogeneral
su quehacer en este paradigma unos por tradicionalismo y delaasignatura:Iniciarlaformacio´nba´sicadelestudiante
otrosparasuplirlacarenciadeherramientaspedago´gicasen enca´lculoqueposibilitelacomprensio´nyaplicacio´ndecon-
laformacio´nydesarrollodehabilidades. ceptosyte´cnicasalascienciasecono´micasydelaingenier´ıa.
Emergio´ luegoelmodeloconductista,elcualsearraigo´ Y que el estudiante sea capaz de desarrollar habilidades y
vigorosamenteenlasaulasdelaEducacio´nSuperiorecuatoria- destrezasoperatoriasenelplanteoyresolucio´ndeproblemas
nahastalaactualidad.Segu´nestaconcepcio´n,elaprendizaje aplicados[6].
seproducecuandohayuncambioenunaconductaobservable, Apropo´sito,atrave´sdediversasv´ıasdeconstatacio´nde
nega´ndosetodaposibilidadcausal-explicativaalosprocesos loanteriormentecitado,entrelasqueseencuentran:encues-
internosdenaturalezamental. tas,entrevistasaprofundidad,as´ıcomoresultadosobtenidos
Estoes,quelamenteesunacopiafieldelarealidad,este productodereunionesmetodolo´gicasdentrodelapropiaUni-
eselprincipiodecorrespondencia.“Alasumiresteprincipio, versidadSantaMar´ıaCampusGuayaquil,sehanevidenciado
esobligado,desdeelconductismo,negarlaeficaciacausal insuficienciastalescomo:
delosestadosmentales,porloqueelcontroldelaconducta
sigueencualquiercasoresidiendoenelmedio”[21]. Escasezdeenfoquesmetodolo´gicoscolectivos,nose
Actualmente este paradigma es cuestionado porque ha estimulaeltrabajoenequipos.
presentadoaspectosnegativostraducidosen:queelalumno Limitacionesenlosdocentesenlametodolog´ıaenfoca-
es visto como un ser pasivo aislado, cuya participacio´n se daalaresolucio´ndeproblemas.
encuentrafuertementerestringidaporprogramasaltamente Faltadesistematicidaddelaensen˜anzaderesolucio´n
estructurados.InvestigadorescomoFerna´ndez,Retal.[11], deproblemas.
manifiestan que “las cr´ıticas al conductismo esta´n basadas Carenciasenlapreparacio´ndelosprofesores,limita-
en el hecho de que determinados tipos de aprendizaje solo cionesenlaaplicacio´ndecontenidosaproblemasde
proporcionanunadescripcio´ncuantitativadelaconductay econom´ıadelavidareal.
nopermitenconocerelestadointernoenelqueseencuentra Losalumnospresentandificultadenmateriasdelaes-
elindividuonilosprocesosmentalesquepodr´ıanfacilitaro pecialidadalahoradeaplicarcontenidosmatema´ticos
mejorarelaprendizaje”. Tendenciahaciaelmecanicismoenlosalumnosydo-
Losautoresdeestainvestigacio´nconsideranquelosmo- centes.
delos mencionados anteriormente han perdido efectividad
decayendosuvigenciapues,nohansidodegranapoyoala Apartirdelana´lisisteo´ricoyemp´ıricorealizado,sedevela
horaderesolverproblemas,porqueestosparadigmasdebido unacontradiccio´ninternamanifiestaenelhechodequeel
asuconcepcio´nteo´rico-epistemolo´gicaobjetivista,limitanal docentenoesta´ preparadometodolo´gicamenteparaensen˜ar
estudiantealexplorarnivelessuperioresdeprocesamientode a resolver problemas y los alumnos poseen bajo desarrollo
lainformacio´nymuchoma´seneldesarrollodelacreatividad. cognitivo de las habilidades ba´sicas para la resolucio´n de
ElinvestigadorMart´ınez,E.[16],postulaquelaesencia problemasloqueinfluyequenosecumplanlosobjetivosde
fundamentaldelaMatema´ticaeslaresolucio´ndeproblemas. laasignaturarelacionadosconlaaplicacio´nyresolucio´nde
“Para las ciencias de la educacio´n la resolucio´n de proble- problemas.
ElementosdeInnovacio´nDocenteenlaMejoradelAprendizaje: ElImpulsorCualitativoysuAplicacio´nenla
Resolucio´ndeProblemasenMatema´ticas 127
Apartirdeestasinsuficienciasydelestudioepistemolo´gi- resolverproblemas“tipo”,losqueseaprendenejercitandopro-
co realizado por los autores, se ha identificado el siguiente blemassimilares,ymientrasma´sejerciciosrefuercen,mayor
problemacient´ıfico:¿Co´mocontribuiradesarrollarlahabili- eslaprobabilidaddee´xito.
dadderesolverproblemasdeaplicacio´nMatema´ticaenlos Sinembargoestatendenciaguardaalgunosaspectospo-
alumnosdeprimeran˜odelaUniversidadSantaMar´ıaCampus sitivosyexistenunasprimeraspropuestasinteresantes,por
GuayaquilenlaasignaturaMatema´ticasII? ejemplo,lasquedescribenunasecuenciacio´ndelprocesode
Estainvestigacio´nseplanteacomoobjetivoelaboraruna resolucio´ndeproblemasque,dealgunamanera,contribuye
estrategiametodolo´gicasustentadaenunrecursoheur´ıstico comopropuestainicialenestea´mbito.
denominadoimpulsorcualitativoquecontribuyaaldesarrollo El investigador Dewey, citado por Blanco [3], propuso
delahabilidadresolverproblemasdeaplicacio´ndelCa´lculo seisetapas:
DiferencialenlaasignaturaMatema´ticasIIenlaUniversidad
1. Identificacio´ndelasituacio´nproblema´tica.
SantaMar´ıaCampusGuayaquil.
2. Definicio´nprecisadelproblema.
3. Ana´lisismedios-fines.Plandesolucio´n.
1. Desarrollo 4. Ejecucio´ndelplan.
5. Asuncio´ndeconsecuencias.
Durante muchosan˜os delpasado siglo XX,a partir del
6. Evaluacio´ndelasolucio´n.Generalizacio´n.
nacimientodelaeraindustrialyenunper´ıodoposteriorla
incorporacio´nmasivaenelusodelasTecnolog´ıasdelaIn- Losautoresconsideranquelospuntos1y2puedencomo
formacio´nylasComunicaciones(TIC)entodoslosniveles, proponeG.Polya[22]concentrarseenunoso´lo,adema´s,el
conelloelmundosevolvio´ ma´sintolerante,queriendoque punto3esclaramenteunaestrategiaasociacionista,yaque
todaslascosasseanobtenidasma´sra´pidamenteyconmenor esta produccio´n de hipo´tesis, obliga al estudiante a buscar
esfuerzo. diversasformasquee´ldebieraconoceryquedebierautilizar
Estaactitudadquiridaporlosindividuosdelosu´ltimos paradarsolucio´naunproblema.Sibienescierto,esteproce-
tiemposhaafectadoprincipalmentealaEducacio´nengeneral dimientosirveenmuchoscasos,aaquelestudiantequetiene
yparticularmentealaensen˜anzadelaMatema´tica,queporsu pocoentrenamientoenutilizarestrategiasderesolucio´n,le
propianaturalezanecesita,paradesarrollarhabilidades,queel juegueencontraalahoraderesolverproblemas.
estudiantedesumayoresfuerzo,notanso´loalcomienzode G.Polya[22],asociadoporalgunosautores,entreellos
unaprendizajesinoentodoeltranscursodelaformacio´ndesu PeralesPalacios[19],aestacorrienteasociacionista,ensuli-
pensamientomatema´tico,quetienecomoprincipalesaliados brocomoplantearyresolverproblemasproponecuatropasos
alpensamientoreflexivo,cr´ıticoyporque´nounpensamiento paraelprocesoderesolucio´ndeproblemas:
creativo.
1. Comprensio´ndelproblema.
Enrealidadotroaspectoquehainfluenciadolaensen˜anza
2. Elaboracio´ndeunplan.
delaMatema´ticahasidoelenfoqueestablecidoporlasdis-
3. Ejecucio´ndelplan.
tintascorrienteseducativasquemarcaronelsiglopasadoy
4. Examinarlasolucio´nplanteada.(Visio´nretrospectiva)
queesta´npresentestodav´ıaenlasaulaseducativas.Esimpor-
tantedestacaralgunasdeellascomomarcoreferencial,para Losautoresdeestainvestigacio´ncompartenconPolya,
entenderlaevolucio´ndelaensen˜anzayenparticularcomo enelnu´merodepasos.Estenodebesertanextensoquese
searticulaenestea´mbito,laensen˜anzaderesolucio´ndepro- tornetedioso,nitanpequen˜oquequedeincompleto.Tambie´n
blemasenmatema´tica.Algunasdeellasalascualesharemos secompartelaformacomoelinvestigadorPeralesPalacios
referenciatenemos:elConductismo,lacorrienteGestalista, [19],presentaelprimerpasodelproceso:lacomprensio´ndel
elCognitivismoyelConstructivismo. problema,dondeseplanteapreguntasqueincitanalestudian-
El Conductismo define dentro de sus postulados: “toda te a pensar y participar de modo que comprenda mejor el
conductaporcomplejaquesea,esreducibleaunaseriede problema,conpreguntastalescomo:“¿Cua´leslainco´gnita?,
asociacionesdeoentreelementossimples”[12].Laconcep- ¿Cua´lessonlosdatos?,¿Cua´leslacondicio´n?”[22].
cio´nasociacionistadelaprendizajeeslabasefundamentaldel Dehechosecomparteenestainvestigacio´nlapropuesta
pensamientoconductistaysusimplicacionesderivadasdeesta de Polya [22], como un primer acercamiento a la pra´ctica
forma de pensar, llegan a establecer que es posible asociar paradesarrollarunbuendesempen˜oenlaresolucio´ndepro-
lasvariablesquedescribenalosprocesosmentales,conlas blemas,sinembargonoestamosdeacuerdoensutotalidad
otrasvariablesquedescribenlasconductasobservables,casi co´mopresentaelpuntodeelaboracio´ndeunplan,porqueeste
un´ıvocamente. investigador apela demasiado a la memoria del estudiante,
Unodelosobjetivosprincipalesdelconductismoeshacer conpreguntastalescomo:“¿Sehaencontradounproblema
delapsicolog´ıaunaciencianatural,ycomotal,deber´ıatener semejante?¿Conoceunproblemarelacionadoconeste?,mire
me´todosquepermitanobservarymedirvariables. atentamentealainco´gnitaytratederecordarunproblema
Segu´nVega,citadoporGangoso[12],expresoquelaco- queleseafamiliar”.
rriente conductista hace de la resolucio´n de problemas un Deestaformaelsolucionadorpodr´ıapasarmuchotiempo
tratamientosuperficialyconfuso.Laensen˜anzaconsisteen tratando de recordar y no plantear en definitiva el plan y
ElementosdeInnovacio´nDocenteenlaMejoradelAprendizaje: ElImpulsorCualitativoysuAplicacio´nenla
128 Resolucio´ndeProblemasenMatema´ticas
productodeaquello,noresolverelproblemaencuestio´n.Por resolverelproblema”.
desmotivacio´nyfrustracio´nenelcasoqueelestudiantese Losautoresconsideranqueestemomento“insight“esde
este´ iniciandoenestecampo. algunamaneraindependientedeunana´lisisintencionadoodi-
SinembargolapropuestadePolya[22],esmuyu´tilcomo rigidointencionalmenteporelsujetoyocurreenunmomento
metodolog´ıaparatrabajarenelaula,dondeloma´srelevante enqueelsolucionadornoloespera.
eselsistemadepreguntas,quepermitenorientaralestudiante En esta investigacio´n se propone una estrategia meto-
paracomprenderyretenerloselementosrelevantesdelospro- dolo´gicadondeelsolucionadorbuscaun“elemento“perte-
blemas,yunconjuntodeestrategiasheur´ısticasquepermiten, neciente al problema, ya sea de la misma estructura o un
sinlugaradudas,resolvermuchosproblemas. s´ımboloinvolucradoodeunarepresentacio´ndelproblema,
Otracorrientepedago´gicaquequeremosmencionarein- principalmentequellamesuatencio´n,lacuallepermitira´ de-
teresanteparaconsiderarenestainvestigacio´n,esladesarrolla- finirunaestrategiarelacionadaconesteelementoencontrado
daporlospsico´logosdelaGestalt.Suposturafundamentales yuncaminoquelepermitaresolverelproblemaencuestio´n,
elrechazoalatomismoconductista,cambiandoprincipalmen- elcualnoesu´nicoparacadaproblemanecesariamente,yesta´
telasunidadesdeana´lisis,lascualesconstituyentotalidades determinadou´nicamenteporelsolucionador.
significativas. En cuanto a la corriente predominante durante muchos
Losautoresconsideranqueestaconcepcio´n,enelproceso an˜osyhastahoyend´ıaeslapsicolog´ıacognitivista,surgida
deresolucio´ndeproblemas,sepretendehallarunacompren- enlosan˜os50.Psico´logosyeducadoressealejarondele´nfasis
sio´n estructural del problema, con el objetivo de encontrar delasconductasobservablesyensulugarconfluyeronhacia
relacionesquenoseencuentrancuandosedivideelproblema procesos cognitivos ma´s profundos, como el pensamiento,
enelementos ma´ssimples. Estoconlleva medianteana´lisis lasolucio´ndeproblemas,laformacio´ndeconceptosyel
aunareorganizacio´ndetodosloselementosdelasituacio´n procesamientodelainformacio´n.
problema´tica,deunaformaordenada,siste´micayma´scom- Lateor´ıadelprocesamientodelainformacio´nsepresenta
prensible,demaneraque,esma´sfactibledeserresuelta. comoloma´srepresentativodelcognitivismoysegu´nPerales
En realidad los Gestalistas introdujeron el concepto de Palacios[19],interpretaelprocesoderesolucio´ndeproble-
“pensamientoproductivo”instaurandounadiferenciacio´nno- mas,comounainteraccio´nentreelsistemadeprocesamiento
tableconel“pensamientoreproductivo”queesajuiciodelos de informacio´n del propio sujeto, el ambiente de la tarea y
autoresdeestainvestigacio´n,basedelpensamientoconductis- presume,queestainteraccio´nproduceenelquesolucionael
ta.Ladiferenciaradicaenqueesteu´ltimo,esunpensamiento problema,unarepresentacio´nmentaldenominada“espacio
meca´nico, repetitivo y memor´ıstico, en el cual intervienen, delproblema”.
muypocoocasinada,lasoperacionesmentalessuperiores. Aqu´ılaanalog´ıamenteordenadordelapsicolog´ıacog-
Porsuparte,enelpensamientoproductivoesta´npresen- nitiva toma sentido y consiste “en concebir a ambos como
tes el pensamiento transferencial, cr´ıtico y creativo, es en sistemasdeprocesamientodelpropo´sitogeneral,ambosco-
este tipo de pensamiento donde radica la potencialidad de difican, retienen y operan con s´ımbolos y representaciones
lapsicolog´ıadelaGestalt,siendoestesumayoraporteala interna”[12].
resolucio´ndeproblemas.EstacorrienteGestaltista“evadio´ la Finalmenteconra´ıcesenlaPsicolog´ıacognitivasurgeel
responsabilidaddeexplicarlasaccionesquetienenlugarenel Constructivismocomouna“teor´ıaqueequiparaelaprendi-
subconsciente.Ellosten´ıanprofundasfisurasenelordenmeto- zajeconlacreacio´ndesignificadosapartirdeexperiencias”
dolo´gico,puessuherramientafundamental,laintrospeccio´n, [10].
tend´ıaanoserconfiable”[7]. Enrealidadenelconstructivismosonfactoresimportan-
Un descubrimiento interesante de los Gestalistas, es la teselsujeto,lascondicionesambientalesysuinteraccio´n
“comprensio´nsu´bita.oInsight,enquelosindividuossoncapa- entreellos,queeslafuentededondesegeneraelaprendizaje.
cesderelacionarlaresolucio´ndeproblemasconlacreatividad, Existen posturas que manifiestan que a veces es necesario
yestacomprensio´nsu´bita,suponequeelsujetodescubreun combinar posturas para alcanzar niveles ma´s avanzados de
caminoparadeterminarlasolucio´ny“estemomentoocurre conocimiento.
principalmente por una reorganizacio´n constructiva de los Porejemplo,ErtmercitandoaJonassen[10],manifiesta
elementosdelproblema.Sinembargonologranexplicarse quee´stedescribetresfasesparalaadquisicio´ndelconocimien-
comoocurre”[12] to:introductorio,avanzadoyexperto.Indicandoquelafase
Sinembargoparaqueestemomentoma´gicoocurraellos de conocimiento avanzado es, dentro del aprendizaje cons-
nodandetalle,solamenteapelanaunareorganizacio´nyre- tructivo,lademayorefectividad,porquepuedecontrarrestar
estructuracio´nquelesllevaaunamejorcomprensio´ndela prejuiciosinicialesomalinterpretacionesadquiridasenlafase
situacio´nproblema´tica. introductoria.
El investigador Mayer [17], expreso que “la capacidad
decaptarcomotodaslaspartesdelproblema,encajanpara 1.1 ELIMPULSORCUALITATIVO
satisfacerlasexigenciasdelobjetivo,implicareorganizarlos Lapropuestadeestainvestigacio´n,coincideengranmedi-
elementos de la situacio´n problema´tica y en consecuencia da,conelconstructivismo,yeselaspectofundamentalque
ElementosdeInnovacio´nDocenteenlaMejoradelAprendizaje: ElImpulsorCualitativoysuAplicacio´nenla
Resolucio´ndeProblemasenMatema´ticas 129
proponemosdondeelindividuocreasupropioconocimiento, losqueparasuresolucio´nso´losenecesitaaplicaralgoritmos
apartirdeloselementosquelorodean,esdecir,suentorno. conocidos,sinoaquellosenqueseponendemanifiestolas
Enlaresolucio´ndeunproblemaquetienesolucio´n,existen capacidadesmentalessuperioresparasuresolucio´n.
elementosocaracter´ısticaspropiasdelproblemaquelocondu- Enrealidadelimpulsorcualitativoesunelementoquees
cenaserunproblema,estoselementosdealgunamaneraesta´n susceptibledeserencontrado,encadaproblemahayalmenos
relacionadosconlasvariablesdelproblema:unimpulsores uno, y es definido de acuerdo al criterio personal del solu-
unelementoqueparaelpropiosolucionadorlesignificaun cionador.Dehechosucaracter´ısticaproporcionaunavance
elemento clave que relaciona lo que e´l sabe, con una posi- efectivohacialasolucio´ndelproblema.
blesolucio´ndelproblema,susexperienciasanterioressera´n Losautoresdeestainvestigacio´ndefinenelimpulsorcua-
degranayudaparadeterminarunbuenimpulsor,inclusode litativocomo:
acuerdoacomoesta´ suclaridadmentalenesemomentoes Cualquier s´ımbolo, elemento, componente, cualidad o ca-
muyimportanteapartirdeall´ıcrearyconstruirestrategias racter´ıstica perteneciente a la estructura de un problema
parasolucionarelproblema. o a su contexto, que permite dar un salto cualitativo en la
Losautoresasumenqueparasecuenciarelprocesodereso- resolucio´n del problema, siendo capaz de proyectar una o
lucio´ndeproblemasutilizaremoslopropuestoporPolya[22]: ma´sv´ıasdesolucio´nefectivayclara.
1.Comprenderelproblema,2.Concebirunplan,3.Ejecucio´n
del plan y 4. Visio´n retrospectiva. Sin embargo afinaremos
1.2 APLICACIONES DEL IMPULSOR CUALITATIVO
elpaso2delasiguientemanera:Bu´squedadeunimpulsor
APROBLEMASDEMATEMA´TICA
cualitativoyconcebirunplan.
PRIMEREJEMPLO
Parareferirnosalestudiodelaresolucio´ndeproblemasy
Enlos“problemas”deOptimizacio´nenloscualessepi-
aproximarnosaladefinicio´nma´suniversal,esnecesarioen
de encontrar el mayor recta´ngulo o tria´ngulo que se puede
primerlugarpresentar,queseentiendeporproblemayquees
inscribir en una circunferencia, o hallar el cono de mayor
resolverunproblema.
volumeninscritoenunaesfera.Generalmenteutilizamosuna
Muchosautoreshanhechosuscontribucionesenestaa´rea
figuradeana´lisisydentrodeellaunelementoquenospermite
presentandodefinicionesquenosdanunanorientacio´nyuna
relacionardosoma´svariablesrelevantesdelproblema.
visio´ndeque´ seconsideraunproblema.
ElImpulsorCualitativotienequeverconrelacionarlas
CoincidimosconelInvestigadorGaul´ın[13],quedeclara-
dosoma´svariablesqueaparecenenlafo´rmulaaoptimizar,
ba“cuandohablodeproblemasosituacionesproblema,yono
esdecir,enestecasolabu´squedadelimpulsorcualitativoes
hablodeejercicios... decosasrutinariasparapracticarsino
trivial,puedeserunafigurageome´tricaolaecuacio´nquerige
quehablodesituacionesdondehayquereflexionar,hayque
dicharelacio´nentrelasvariablesrelevantesdelproblema.
buscar,hayqueinvestigar...,dondepararesponderhayque
SEGUNDOEJEMPLO
pensarmucho”.
Considera una circunferencia de radio R dado. Se ins-
Consideramos que un ejercicio para un cierto nivel del
criben en ella tria´ngulos iso´sceles ABC. Con a´ngulo en c
solucionadorpuedeconstituirseenunproblema,enelcaso
iguala2θ.Calculalasdimensionesdeltria´ngulodeper´ımetro
queesapersonanoconozcalav´ıadesolucio´n,nilosalgorit-
ma´ximoenfuncio´ndelradiodelacircunferencia.
mosnecesariospararesolverlos,sinembargoutilizandosus
capacidadespudierallegarasolucionarlo.
ElinvestigadorPeralesPalacios[19],daunainteresante
definicio´ndeproblemayresolucio´ndeproblema:Unproble-
maescualquiersituacio´nprevistaoesponta´neaqueproduce
porunlado,unciertogradodeincertidumbrey,porelotrouna
conductatendentealabu´squedadesolucio´n.Yporresolu-
cio´ndeproblemasesunprocesomedianteelcuallasituacio´n
inciertaesclarificadaeimplicaenmayoromenormedidala
aplicacio´ndeconocimientosyprocedimientosporpartedel Solucio´n:
solucionador. PASO 1. COMPRENSIO´N DEL PROBLEMA: Los
Losautoresdeestainvestigacio´ndefinenunproblema: datosdelproblemasonlossiguientes:
Como una situacio´n que se le presenta a un individuo, el
cualsientelanecesidaddehaceralgorespectodeesasitua- 1. Tria´nguloiso´sceles,esdecirladoAC=BC,y<BAC=<
cio´n, ya sea para mejorarla o solucionarla, porque en su ABC
concepcio´ninternaexisteunacontradiccio´nacercadeesa 2. <ACB=2θ delcualvar´ıasegu´neltria´nguloinscrito,
situacio´nquelollevaamovilizarse.Sinembargonosabea porlotantoeslavariabledelproblema.
priorico´modarlesolucio´n. 3. ElradiodelacircunferenciaesR(valordado).
Enestainvestigacio´ncuandohablamosderesolucio´nde 4. Las inco´gnitas son las dimensiones del tria´ngulo de
problemasnoestaremospensandoenproblemascomunesen per´ımetroma´ximo.
ElementosdeInnovacio´nDocenteenlaMejoradelAprendizaje: ElImpulsorCualitativoysuAplicacio´nenla
130 Resolucio´ndeProblemasenMatema´ticas
5. La idea es representar el per´ımetro del tria´ngulo en TERCEREJEMPLO
te´rminosdelosdatosdadosRyθ paraaplicarelpro- Sea la funcio´n f(x)= 1 con (a,f(a)) perteneciente al
x
cesodeoptimizacio´nparahallarlasdimensionesdel gra´fico de f ubicado en el primer cuadrante. Sean A y B
tria´nguloquemaximiceelper´ımetro. puntosdelarectatangentea f en(a,f(a)).Demostrarqueel
a´readeltria´nguloOABnodependedelpunto(a,f(a)).
PASO2A.BU´SQUEDADEUNIMPULSORCUALI-
PASO1.COMPRENSIO´NDELPROBLEMA:Seda
TATIVO:Enestecasovemosqueexisteunasimetr´ıarespecto unafuncio´nconocidacomolahipe´rbolaequila´teray= 1 en
x
al trazo CM de la figura, entonces nuestro impulsor puede
elprimercuadrante,unarectatangentealacurvaenesecua-
sereltria´nguloBMCqueseformaconeltrazodelve´rtice
dranteenelpunto(a,f(a)),formandountria´ngulorecta´ngulo
ChastaelcentrodelladoAB.NotamosqueCMeslamedia-
formadoporlospuntosAyBylosejescoordenados,estolo
nadelladoAByquerelacionaelementosimportantestales
podemosvisualizarenungra´ficoparamejorcomprensio´n:
comoBM= 1AB,BCyela´nguloθ,comofaltarelacionarel
2
radioR,seintroduceunradiodesdeelve´rticeBobteniendo
lasiguientefigura.
PASO2A.BU´SQUEDADEUNIMPULSORCUALI-
TATIVO:Enestecasoelimpulsorcualitativoeseltria´ngulo
recta´ngulo AOB, de hecho el tria´ngulo encierra todos los
PASO2B.DETERMINACIO´NDELPLAN:
elementosinvolucradosenelproblema.
PASO2B.DETERMINACIO´NDELPLAN:
1. Laestrategiaes“determinarelper´ımetroenfuncio´nde
los datos R y θ utilizando las bondades del impulsor 1. Debemosencontrarlaecuacio´ndelarectaylospuntos
cualitativo” AyB.
2. Seguirlospasosparaoptimizar. 2. Debemoscalcularela´readeltria´nguloAOB.
3. El objetivo se cumplir´ıa al demostrar que el a´rea es
PASO 3. EJECUCIO´N DEL PLAN: Considerando el
constante.
tria´nguloOMB:ela´ngulo<MOB=2θ porserlamitaddel
a´ngulo central que subtiende el mismo arco que ACB. En Creemos que estamos en buen camino porque estamos
consecuencia:MB=2Rsin2θ,porlotantoAB=2Rsin2θ. calculandoelementosqueesta´ninvolucradosdirectamenteen
Considerandoeltria´nguloCMB: elproblema.
PASO3.EJECUCIO´NDELPLAN:Primeroencontra-
mos la ecuacio´n de la recta utilizando la derivada como la
MB Rsin2θ 2Rsinθcosθ
BC= = = =2Rcosθ (1) pendienteyhallamosluegolospuntosAyByposteriormente
sinθ sinθ sinθ encontramosela´readeltria´ngulo
Luegoelper´ımetroes:
1. f(cid:48)(a)=−1
a2
P=AB+2BC=2Rsin2θ+4Rcosθ (2) 2. Laecuacio´ndelarectaesy=− a 1 2 (x−a)+f(a)
3. Siy=0entoncesx= f(a)·a2+aas´ıobtenemosA=
Luegosesiguenlospasosparadeterminarelma´ximoen (f(a)·a2+a,0))
lavariableθ. 4. Six=0entoncesy= 1+f(a),porlotantob=(0,1+
a a
PASO 4. VISIO´N RETROSPECTIVA: Es importante f(a))
saberclaramentecua´lessonlosdatosycua´leslainco´gnita 5. El a´rea del tria´ngulo OAB: ∆OAB = 1 ·OA·OB =
2
parabuscaralgu´nelementoquepermitarelacionarlosyconsi- 1(f(a)·a2+a)(1+f(a))
2 a
derarlosatodossindejaralgunoafuera.Adema´squedaclara
la importancia de un gra´fico representativo el cual permite Como f(a)= 1 entonces f(a)·a=1entoncestenemos:
a
visualizartodosloselementosinvolucradosenelproblema.
Elproblemaesmuyinteresantepuessusolucio´nnodepen-
1 1 1 1
dedelradiodelacircunferencia,yaqueentodacircunferencia f(a)·a2· + f(a)·a2·f(a)+a +af(a) (3)
2a a 2 a
eltria´nguloiso´scelesdemayorper´ımetroquepuedeinscribir-
seesuntria´nguloequila´tero,yaquelafuncio´nP(θ)alcanza
1 1
unma´ximoenθ =30o. ·1+ ·1+1+1=2 (4)
2 2
ElementosdeInnovacio´nDocenteenlaMejoradelAprendizaje: ElImpulsorCualitativoysuAplicacio´nenla
Resolucio´ndeProblemasenMatema´ticas 131
Porlotantocomoela´reabuscadaesunvalorfijo2yes √
independientedelpuntoelegido,concluimoslademostracio´n. x2+1+x−1
f(x)= √ (10)
PASO4.VISIO´NRETROSPECTIVA:Vemosquecada
x2+1+x+1
pasoesva´lidoycorrecto,siemprecualseaelpuntoquese
Entonces
elijaela´reasera´iguala2.Estoesposibleso´loparalafuncio´n
dada,queasuvezesderivableentodopuntodelosreales
√ √ √
menoselcero. x2+1+x−1 x2+1−x−1 x2+1−1
CUARTOEJEMPLO f(x)= √ ·√ =
x2+1+x+1 x2+1−x−1 x
ImpulsoresCualitativosenejerciciosdif´ıciles. (11)
Peroracionalizandonuevamenteobtenemos:
x
f(x)= √ (12)
x2+1+1
Quedandolaintegraldelasiguientemanera:
(cid:90) 1 x
√ dx (13)
−1 x2+1+1
la que pudiera ser resuelta por cambio de variable tri-
gonome´trico, pero el 1 a la derecha de la ra´ız complica su
PROBLEMA1.Determineelte´rminoindependienteen resolucio´n,estonosllevaaresolverladeotramanera,pues
eldesarrollode(1
x
+x+1)100
eldominiodeintegracio´nseconvierteenunnuevoimpulsor
SOLUCIO´N: EL impulsor es el 1, el cual debe quedar cualitativo.
comounte´rminodelbinomioyaque Vemosque
x
f(x)= √ (14)
x2+1+1
1
100(cid:18)
100
(cid:19)
1
(1+( +x))100= ∑ 1100−k( +x)k (5) es una funcio´n impar siendo integrada en el intervalo
x k x
K=0 [−1,1],porlotantolaintegral
100(cid:18) 100 (cid:19) 1 (cid:90) 1 x
= ∑ ( +x)k (6) √ dx=0 (15)
K=0 k x −1 x2+1+1
Entoncessedesarrollaelpare´ntesisutilizandolafo´rmula
2. Conclusiones
delbinomioelevadoak:
Losresultadosobtenidoseneldesarrollodelainvestiga-
cio´npermitenalosautoresplantearcomoconclusiones:
100(cid:18) 100 (cid:19) 1 100(cid:18) 100 (cid:19) k (cid:18) k (cid:19)
∑ ( +x)k= ∑ ∑ (x−1)k−ixi (7)
k x k i Se hacen consideraciones teo´ricas y se define el im-
K=0 K=0 i=0
pulsorcualitativoquesirveparaaplicaratodotipode
100 k (cid:18) 100 (cid:19)(cid:18) k (cid:19) problemas,peroespecialmenteaproblemasquenoes
∑ ∑ x2i−k (8) suficiente resolverlo con entrenamiento, sino que el
k i
K=0i=0 ingenioylaastuciadelsolucionadorseponenaprueba.
Yaqueelte´rminoindependientees: Limitacionesenlosdocentesenlametodolog´ıaenfo-
cada a la resolucio´n de problemas de aplicacio´n del
100 k (cid:18) 100 (cid:19)(cid:18) k (cid:19) Ca´lculoDiferencialenlaasignaturaMatema´ticasII.
∑ ∑ x2i−k (9)
k i Lashabilidadesmatema´ticastienenunaestructurasiste´mi-
K=0i=0
caylahabilidadpararesolverproblemasconstituyela
El cual es un nu´mero cuando 2i – k = 0, es decir, 2i expresio´ndeloesencialdelcontenidoygu´ıaelproceso
= k, Donde 0≤k ≤100 es decir 0≤2i≤100 o 0≤i≤ deformacio´ndelashabilidadesmatema´ticasba´sicasy
50,enconsecuenciaelte´rminoindependientedexest
ind
=
elementales.
(cid:18) (cid:19)(cid:18) (cid:19)
100 2i
∑50 .
i=0 2i i
√ Referencias
PROBLEMA2.Calculelaintegral
(cid:82)1 √x2+1+x−1dx
−1 x2+1+x+1 [1] Armenda´riz,M.V.G.,Azca´rate,C.,Deulofeu,J.(1993).
SOLUCIO´N: El impulsor cualitativo son las ra´ıces, lo Dida´ctica de las Matema´ticas y Psicolog´ıa. Infancia y
quenosllevaaracionalizarparatratardeeliminarlas.Sea aprendizaje,16(62-63),77-99.
ElementosdeInnovacio´nDocenteenlaMejoradelAprendizaje: ElImpulsorCualitativoysuAplicacio´nenla
132 Resolucio´ndeProblemasenMatema´ticas
[2] Ausubel,D.P.,Novack,J.D.,Hanesian,H.(1983).Psi- [13] Gaulin,D.C.(2000).Tendenciasactualesenresolucio´n
colog´ıaEducativa,ed.Trillas:Me´xico. deproblemas.PalacioEuskalduna(pa´gs.1-13).Bilbao:
sigma19.
[3] Blanco,J.(1996).Laresolucio´ndeProblemas.Unarevi-
sio´nteo´rica.Suma21,11-20. [14] Herna´ndez, J., Socas, M. (1994). Modelos de compe-
tencia para la resolucio´n de problemas basados en los
[4] Campistrous, L. (1992). Ensen˜anza de la Matema´tica:
sistemasdereprensentacio´nenMatema´ticas.Suma,16,
reflexiones pole´micas. Luis Campistrous Pe´rez, Rizo
82-90.
Cabrera.–EnPedagog´ıa,95.
[15] Mart´ınez,M.(2003).Visio´nconstructivistadina´micapa-
[5] Castellanos,S.,Vargas,J.,Palacios,C.(2010).Desarrollo
ralaensen˜anzadelasciencias.Ensen˜anzadelasCiencias,
decompetenciasba´sicaspormediodelaresolucio´nde
21(Extra),043-55.
problemas:UnEstudio.126-155.
[16] Mart´ınez, E. (2008). Resolucio´n de problemas: ideas,
[6] Co´rdova,N.(2015).SyllabusdeMatema´ticasII.Univer-
tendenciaseinfluenciasenEspan˜a.EnInvestigacio´nen
sidadSantaMar´ıaCampusGuayaquil,(pa´gs.1-5)Guaya-
educacio´nmatema´ticaXII(p.6).SociedadEspan˜olade
quilEcuador.
Investigacio´nenEducacio´nMatema´tica,SEIEM.
[7] Cruz,M.(2006).Laensen˜anzadelamatema´ticaatrave´s [17] Mayer,R.(1986).Pensamiento,resolucio´ndeproblemas
delaresolucio´ndeproblemas.TomoI.LaHabana:Edu- ycognicio´n.
cacio´nCubana.
[18] Palacios,J.(1984).Lacuestio´nescolar:cr´ıticasyalter-
[8] Delgado, J. R. (1997). Las habilidades generales ma- nativas.Palacios,J.CuadernosdePedagog´ıan.39.
tema´ticas.CuestionesdeDida´cticadelaMatema´tica.
[19] PeralesPalacios,F.(1993).Laresolucio´ndeproblemas.
[9] Educacio´n(2013).Lineamientoscurricularesmatema´tica Ensen˜anzadelasCiencias,11(2),170-178.
Superior.Quito.Ecuador.
[20] Poincare´,H.(1908).L’inventionmathe´matique.
[10] Ertmer,P.,Newby,T.(1993).Conductismo,cognitivis-
moyconstructivismo:unacomparacio´ndelosaspectos [21] Pozo,J.(1989).Teor´ıascognitivasdelaprendizaje.Edi-
cr´ıticos desde la perspectiva del disen˜o de instruccio´n. cionesMorata.
Performanceimprovementquarterly,6(4),50-72.
[22] Polya,G.(1965).Co´moplantearyresolverproblemas.
[11] Ferna´ndez,R.,Server,P.,Carvallo,E.(2006)Aprendiza- Trillas.
jeconnuevastecnolog´ıasparadigmaemergente.¿Nuevas
modalidadesdeaprendizaje?Resolucio´ndeproblemas [23] Ruiz, A., Carvajal, C. A., Araya, R. G. (2008). Con-
matema´ticayTIC.Edutec.RevistaElectro´nicadeTecno- ceptos,procedimientosyresolucio´ndeproblemasenla
log´ıaEducativa.Nu´m,20. leccio´n de matema´ticas. Cuadernos de investigacio´n y
formacio´nenEducacio´nMatema´tica,(1).
[12] Gangoso, Z. (1999). Investigaciones de resolucio´n de
problemasenciencias.TextodeapoyoN.o3,(pp.83-133). [24] Schoenfeld,A.(1989).Laensen˜anzadelpensamiento
Acta de la I escuela de verano sobre investigacio´n en matema´ticoylaresolucio´ndeproblemas.Resnick,L.y
Ensen˜anzadelasCiencias,delprogramaInternacional Klopfer,L.(1989).CurriculumyCognicio´n.BuenosAires:
deDoctoradoenEnsen˜anzadelasciencias.Burgos. Aique.
