IV Seminario Científico Nacional de Criptografía
Instituto de Criptografía,
Facultad de Matemática y Computación de la Universidad de La Habana
Sección Científica de Criptografía, SCMC
En el propio año 2014, a pocos meses de constituido el Instituto de Criptografía
(IC) y en coordinación con la Dirección de Criptografía (DC) del MININT, se
convocó el 1er Seminario Científico Nacional de Criptografía (SCNC) con el
objetivo de reunir a los distintos colectivos que, en el MININT, el MINFAR y en
nuestras universidades hacían criptografía. La convocatoria fue muy bien acogida
y en aquel seminario participaron colegas de muchos centros y de manera
colectiva determinamos las líneas de investigación en las que se estaban
trabajando en el país y las que debíamos desarrollar en el futuro.
En el 2015 se convocó al 2do SCNC por el IC y la DC con el objetivo de propiciar
el intercambio de experiencias en la formación de pregrado y postgrado de los
especialistas de criptografía, así como la enseñanza de esta materia en las
carreras universitarias. En este espacio se analizó la propuesta de crear una
carrera universitaria en el MININT con el objetivo de formar a los especialistas que
nuestro país necesita en esta materia y la marcha de la especialidad de
criptografía dentro de la maestría de Ciencias Matemáticas de la UH.
En el año 2016 convocamos el III SCNC. Esta vez la convocatoria la hicieron el IC
y la Sección Científica de Criptografía de la Sociedad Cubana de Matemática y
Computación. El objetivo de este evento era crear un nuevo espacio científico
donde los especialistas y profesores que investigan en esta área del conocimiento
pudieran presentar los resultados de sus investigaciones. Al mismo se presentaron
11 ponencias y en su marco se desarrolló una muy interesante Mesa Redonda:
“Física Cuántica, Computación Cuántica y Criptografía Postcuántica. Mitos y
realidades”.
En ese momento se acordó convocar estos Seminarios cada dos años por lo que
nuevamente el Instituto de Criptografía y la Sección Científica correspondiente de
la SCMC convocaron a participar en el IV Seminario Científico Nacional de
Criptografía los días 21 y 22 de noviembre de 2018 en la Universidad de La
Habana. Para presentarse a este evento se aprobaron 20 trabajos y en el mismo
participaron cerca de 50 participantes entre ponentes y oyentes. Los trabajos
aprobados fueron sometidos a un riguroso proceso de revisión de pares a ciega lo
que garantizó un elevado nivel científico al Seminario.
Este IV SCNC fue dedicado a la memoria del Prof. Baldomero Valiño Alonso
fallecido en el 2017 y quién como Presidente de la Comisión Nacional de la
Carrera de Matemática apoyó entusiasta y rigurosamente la formación de nuevos
criptógrafos en nuestro país, aprovechando para ello la flexibilidad del Plan D que
i
posibilitó la verticalización de un numeroso grupo de estudiantes de matemática
hacia la criptografía.
Prof. Dr. Luis Ramiro Piñeiro Díaz
Presidente de la SCMC
Director del Instituto de Criptografía
ii
