CienciasMatemáticas,Vol.31,No.2,Pag.171-181,2017
Recibido2-2017
Segmentacio´n de la regio´n acetoblanca en
colposcop´ıas del ce´rvix
Acetowhite region segmentation in cervix
colposcopies
Sau´l Olivera Perdomo1, Marta L. Baguer D´ıaz-Roman˜ach1*, Damian Valde´s Santiago1, A´gueda
Santana Mart´ınez2
Resumen La colposcop´ıa es un procedimiento ginecolo´gico de diagno´stico del ca´ncer ce´rvico uterino. La
regio´n acetoblanca es una zona del ce´rvix que adquiere o acentu´a coloracio´n blanca tras aplica´rsele una
solucio´ndea´cidoace´tico.Estaregio´nesunindicadordelesio´nseverasobreesteepitelio.Enestainvestigacio´n
seproponenestrategiasparapreprocesarlasima´genescolposco´picas,detectardeformaautoma´ticaela´rea
cervicalysegmentarlaregio´nacetoblancacombinandoalgoritmosdeagrupamientoyMorfolog´ıaMatema´tica
en el espacio de colores Lab. Se creo´ una base de ima´genes colposco´picas cubanas y se propusieron dos
medidasdecalidadcuantitativasparaevaluarlaeficaciadelosalgoritmos.Enlaexperimentacio´nsecompararon
cuatroalgoritmosdeagrupamientoyunme´todoquecombinaumbralizacio´nconoperacionesmorfolo´gicas.El
agrupamientomedianteModelodeMezclasGaussianas,estimandopara´metrosconelalgoritmoEsperanza–
Maximizacio´n y Mini–batch k−means, alcanzo´ en promedio una efectividad del 87% en la deteccio´n de la
regio´nacetoblanca,validadaporlaevaluacio´ncualitativarealizadaporlaDra.A´guedaSantana.Losresultados
reflejaronlaimportanciadelaeliminacio´nderegionesespecularespropiasdelasima´genesadquiridas.Adema´s,
se propuso un algoritmo basado en agrupamiento para detectar diferentes niveles de blanco en una regio´n
acetoblanca.Estaszonassuelenserunindicadordeca´ncerypuedenusarsecomomarcadoresdebiopsiaque
confirmenonoeldiagno´stico.
Abstract Colposcopy is a gynecological procedure for cervix cancer diagnosis. The acetowhite region is a
cervixareathatacquireorincreaseitswhitecoloringaftertheapplicationofanaceticacidsolution. Thatregion
isasignofaseverelesiononthatepithelium. Inthispaperweproposestrategiesforpreprocessingacquired
images,detectingautomaticallycervicalareaandsegmentingacetowhiteregionusingclusteringalgorithmsand
MathematicalMorphologywithinLab colorspace. WehavecreatedaCubancolposcopicimagedatasetand
proposedtwoquantitativequalitymeasuresforevaluatingthealgorithmperformance. Intheexperimentationwe
comparedfourclusteringalgorithmsandamethodbasedonthresholdingandmorphologicaloperations. The
clusteringusingGaussianMixtureModelwithExpectation–MaximizationalgorithmandMini–batchk−means for
parametersestimation,showedanefficiencyaverageof87%. Thisresultwasalsovalidatedbythephysician
A´guedaSantana’squalitativeevaluation. Resultshighlightedtheimportanceofspecularreflection’sremovalthat
appearinacquiredimages. Wepresentedalsoaclustering–basedalgorithmfordetectingdifferentwhitelevels
withinanacetowhiteregion. Theseareascouldbeasignofcanceraswellasbiopsymarkerstoconfirmthe
diagnosis.
PalabrasClave
Colposcop´ıadelce´rvix—Segmentacio´n—Regio´nacetoblanca—Agrupamiento—Morfolog´ıaMatema´tica
1DepartamentodeMatema´ticaAplicada,FacultaddeMatema´ticayComputacio´n,UniversidaddeLaHabana,Cuba
s.olivera@lab.matcom.uh.cu,mbaguer@matcom.uh.cu,dvs89cs@gmail.com
2HospitalMaternode10deOctubre,LaHabana,Cuba,aguesam@infomed.sld.cu
*AutorparaCorrespondencia
Introduccio´n delosca´nceresginecolo´gicos[1].Segu´nGLOBOCAN1,en
elmundoseproducenanualmentecercade500000nuevos
Elca´ncerdecuellodeu´tero,ca´ncercervicalocarcinoma casosdeestetipodeca´ncerqueprovocalamuertedealrede-
dece´rvixeselsegundotipodeca´ncerma´scomu´nenlasmu-
jeresaescalamundialyconstituyeaproximadamenteel25% 1http://globocan.iarc.fr
172 Segmentacio´ndelaregio´nacetoblancaencolposcop´ıasdelce´rvix
dorde270000mujeres,deestasma´sdel80%ocurreenlos basadosenelusodelasima´genesantesydespue´sdeaplicarel
pa´ısesenv´ıasdedesarrollo. a´cidoace´ticoyluegoseutilizanMa´quinasdeSoporteVecto-
EnCubalamortalidadporestaafeccio´nhavenidoincre- rial,SVM(SupportVectorMachines,porsussiglaseningle´s)
menta´ndoseenlosu´ltimostreintaan˜os.Sehapronosticado paraidentificarlasregionescervicalesano´malas.En[8]seusa
quelasmuertescausadasporestaenfermedaddebenaumentar aprendizajesupervisadoparasegmentarlaregio´nacetoblanca.
enun25%enlossiguientesdiezan˜os[2]. Lanodisponibilidaddeunabasedeima´genescolposco´picas
El ca´ncer ce´rvico uterino aparece en los tejidos que se marcadaimpidio´ elusodeme´todosdelaprendizajesupervisa-
encuentran en la parte baja del u´tero y se expande hacia el doylacomparacio´nconinvestigacionessemejantes.
epitelioexocervical.Silaslesionesenestostejidossonde- En[9]seestablecenunaseriedepasosparaelana´lisisde
tectadastempranamente,laprobabilidaddeunacuratotales lasima´genescolposco´picas.Primeramente,serealizaunpre-
muyalta. procesamientoconelobjetivodeeliminarelbrilloocasionado
El ´ındice de mortalidad por ca´ncer ce´rvico uterino se porlaluzynormalizarloscoloresylaluminosidadespacial
redujodrama´ticamentedesdelaintroduccio´ndelapruebade delaimagen.Luegosehaceunana´lisisdelaanatom´ıacon
Papanicolau[3].Sinembargo,esteexamennoesexactopues el objetivo de dividir la imagen colposco´pica en las regio-
depende estrechamente de los lugares en que se toman las nes:ce´rvix,orificiocervicalexternoylacolumnar3 ycomo
muestras.Estomotivo´ elusodelColposcopio2pararealizar unpasoadicionaltambie´nseextraentexturas.Finalmentese
inspeccionesvisualessobreelu´tero. identificalaregio´nacetoblancamediantelacombinacio´nde
Enlaactualidadsecomercializanloscolposcopiosdigita- lainformacio´nobtenidaenlospasosanterioresyaplicando
lesconloscualessepuedentomarima´genesyvideosconun variostiposdeme´todosdeagrupamiento.
mayorcontrasteydefinicio´n.Estohaposibilitadoelusode En[10]seutilizalaMorfolog´ıaMatema´ticaparadetectar
programasinforma´ticoscomoherramientasdeasesoramien- laregio´nacetoblanca.Enprincipioseasumequelaimagende
toparaeldiagno´sticodelosme´dicos.EnCuba,laempresa entradanopresentaregionesdebrilloysepasadirectamente
TecnoSUMA (cid:114) se dedica al desarrollo de dispositivos tec- adetectarlaregio´ndeintere´s,ROI(RegionofInterest,por
nolo´gicosdediagno´sticome´dicocomoelvideocolposcopio sussiglaseningle´s).Esteprocesoserealizamedianteeluso
digitalSUMASCOPE. deunclasificadorquedistingueloscoloresdelce´rvix.Segui-
Entrelosagentesdecontrastema´susadosencolposcop´ıa damenteseutilizaunalgoritmodesegmentacio´nbasadoenla
esta´lasolucio´ndea´cidoace´ticoentreel3–5%,lacualresalta TransformadaWatershedquelocalizalosbordesdelce´rvix.A
regiones sobre el epitelio exocervical que toman un color continuacio´n,semejoraelcontrastedelaimagen,seelimina
blancuzco(regio´nacetoblanca). elruidoyserealzanlosbordes.Luego,usandounalgoritmo
basadoenWatershedsedividelaROIensuperp´ıxelesypos-
Laaparicio´ndeunaregio´nacetoblancaindicaqueenese
teriormenteseagrupansegu´nelpromediodecolordecada
epitelioexisteunincrementodelaactividadcelular,aunque
uno.
noseobservenvasosat´ıpicos.Rasgoscaracter´ısticosdeesta
regio´npuedenserlaintensidaddelcolorblanco,latexturadel En[11]seasumequelaregio´ncervicalesta´libredebrillo
epiteliosobredichazonaoeltipodeblanco(siesperladoo ysedetectansobreestaa´reatrestiposderegiones:laregio´n
no).Estassoncaracter´ısticasquedebenserconsideradaspor escamosa, la columnar y la acetoblanca. Para lograrlo, se
losespecialistasparaproporcionarundiagno´sticocl´ınico[4]. extraeporcadap´ıxeldelaimagenunrasgoquerepresentesu
niveldetextura.Luegosemodelalaimagenrepresentadaen
Enlaliteraturaexistennumerosasreferenciasasistemas
elespaciodecoloresLabjuntoconelvectordecaracter´ısticas
automa´ticosparaelapoyoaldiagno´stico,sinembargo,enla
extra´ıdoanteriormentemedianteunamezcladetresfunciones
revisio´nrealizadaseencontraronpocosart´ıculosdedicados
gaussianas.Finalmente,cadap´ıxeldelaimagenesasociadoa
especialmenteasegmentarlaregio´nacetoblanca.Espec´ıfica-
lagaussianaquemejorlorepresente,dividiendoas´ıela´reaen
menteparalasima´genescolposco´picasestanoesunatarea
lastresregionesmencionadasconanterioridad.
trivial ya que la luminosidad en las ima´genes no es unifor-
me, pueden aparecer regiones especulares o de brillo y los Unavezestudiadalaliteraturadisponiblesobreeltema
patrones de textura de las lesiones no muestran estructuras ytomandoenconsideracio´nlaspropiedadesdelasima´genes
regulares.Otroaspectoquecomplejizaelproblemaesquelos colposco´picasquesetienen,sedividio´ lasegmentacio´ndela
bordesdelaregio´nacetoblanca,enmuchosdeloscasos,no regio´nacetoblancaentrespasos:preprocesamientodelaima-
formanestructurascerradasosondifusos. genparamejorarsucalidad,deteccio´ndelaregio´ncervical
ysegmentacio´ndelaregio´nacetoblancadentrodelaregio´n
En[5]y[6]seutilizaunclasificadorkvecinosma´scerca-
cervical.Algunosautoresintroducenunoovariospasosinter-
nos,k−NN (k−nearestneighbors,porsussiglaseningle´s)
mediosdondeserestringelaROIcomoeselcasodeLietal.
paradiferenciarlasima´genescolposco´picasnormalesdelas
[9].
quenoloson.En[7]seaplicanunaseriedeprocesamientos
Paramejorarlacalidaddelaimagenseeliminaelruido
2UnColposcopioesuntelescopiobinoculardeenfoquepro´ximoque
permitealme´dicovercondetalleregionesano´malasdelcuellouterinoa 3Laregio´ncolumnareslaunio´ndelepiteliocil´ındricoconelepitelioes-
trave´sdelavagina.ElprimerColposcopiocreadoen1925sedebeaHans camosoysesuelelocalizargeneralmenteacontinuacio´ndelorificiocervical
Hinselman,me´dicoalema´n. externo.
Segmentacio´ndelaregio´nacetoblancaencolposcop´ıasdelce´rvix 173
medianteelusodelfiltrogaussianoyelfiltrodemediana[12] asociandocadainstanciadelosdatosalagaussianaqueme-
yseproponenalgunosalgoritmosparamejorarlailuminacio´n. jor la represente. Los GMM se basan en la suposicio´n de
Paradeterminarlasregionesdelce´rvixyacetoblancaseim- quecadagrupod−dimensionalenunconjuntodedatospue-
plementarondosalgoritmos,unobasadoenagrupamientoy desermodeladocomounadistribucio´nnormalmultivariada
elotrobasadoenUmbralizacio´nyMorfolog´ıaMatema´tica (gaussiana).Porconsiguiente,elconjuntodedatoscompleto
(UMA),ambosasumenquelaregio´nacetoblancaseencuentra podra´ sermodeladocomounamezcladecadaunadeestas
cercanaalcentro.Estoplanteaunproblemaadicional,puesto gaussianas. Para reducir la complejidad de las operaciones
queenmuchasdelasima´genescolposco´picasaqu´ıutilizadas matema´ticas del modelo, se suele usar el logaritmo de la
tal regio´n puede encontrarse en una esquina, a un lado, en verosimilitud para un conjunto de observaciones dado. La
todalaimagen,oestarincompleta. estimacio´ndema´ximaverosimilitudnoesunatareatrivial,
Laestructuradelart´ıculoeslasiguiente.Enlaseccio´n1se portanto,esnecesarialautilizacio´ndealgu´nme´todoparala
exponenlosalgoritmosdeagrupamientoutilizados.Enlasec- determinacio´ndelconjuntoo´ptimodepara´metros[15].
cio´n2sedescribelaetapadelpreprocesamientoqueincluye Unadelaseleccionesma´susualesparaobtenerestimacio-
laeliminacio´ndelaregio´nespecularylacorreccio´nyelimi- nesdema´ximaverosimilitudparalospara´metrosdelamezcla
nacio´ndelruido.Enlaseccio´n3seexponeco´mosedetecto´la eselalgoritmoEsperanza–Maximizacio´n(EM)[16,17].El
ROI mediante agrupamiento y Morfolog´ıa Matema´tica. La algoritmoEMgeneraunasecuenciadeestimacionesdelcon-
seccio´n4describeelusodelaMorfolog´ıaMatema´ticayel juntodepara´metrosalternandolospasosE(Esperanza)yM
ModelodeMezclasGaussianasparaladeteccio´ndelaregio´n (Maximizacio´n)hastalograrlaconvergencia,generalmente
acetoblanca.Laconstruccio´ndelabasededatoscolposco´pica, unl´ımitedeiteracionesarealizar.Lascuestionesrelativasa
lasmedidasdeevaluacio´ncuantitativayelsoftwareutilizado laconvergenciadelme´todohansidoampliamenteestudiadas
se describen en las secciones 5, 6 y 7 respectivamente. En [17,18].
la seccio´n 8 se presentan y discuten los resultados y en la En el Paso E se asume una estimacio´n inicial de los
seccio´n9sebrindanlasconclusionesdeestainvestigacio´n. para´metros en cuestio´n, por lo que esto supone una tarea
adicionalyaqueele´xitodelalgoritmoEMdependeengran
medidadelosvaloresinicialesdelconjuntodepara´metros.
1. Me´todos de agrupamiento
Lamayor´ıadelassolucionespropuestasincluyenestrategias
comoporejemplolautilizacio´ndevariasinicializacionesalea-
Losme´todosdeagrupamientodividenlosdatosensub-
toriasylaseleccio´ndelaqueconcluyeconunmayorvalor
conjuntosdetalmaneraquelasinstanciassimilaressonagru-
deverosimilitud,olarealizacio´ndeunagrupamientoprevio
padasmientrasqueinstanciasdiferentespertenecenagrupos
conalgunodelosme´todosexistentesparaello[17,19].En
distintos [13]. En esta investigacio´n se consideraron como
esteart´ıculoseconsideraque,pordefecto,lospara´metrosde
algoritmosdeagrupamientok−means,Mini–batchk−means,
lamezclasonestimadosmedianteEMelcualusak−means
ModelosdeMezclasGaussianasyModelodeMezclasGaus-
parainicializar.AlGMMqueutilizaMini–batchk−meansen
sianasporInferenciaBayesiana.
EMseledenominara´ CustomGMM.
k−meansparticionalosdatosenkgruposrepresentados
UnModelodeMezclasGaussianasporInferenciaBaye-
porsuscentros.Elcentrodecadagrupoescalculadocomoel
siana,VBGMM(VariationBayesianGaussianMixtureModel,
promediodetodaslasinstanciasquepertenecenadichogru-
por sus siglas en ingle´s) es una variante del GMM que im-
po.Elalgoritmocomienzaconunconjuntoinicialdecentros,
plementaelalgoritmoInferenciaVariacionalparaestimarlos
escogidosalazarodeacuerdoaalgunaheur´ıstica.Poritera-
para´metrosdelmodelo.ElalgoritmoInferenciaVariacional
cio´n,cadainstanciaesasignadaalcentroma´scercanosegu´n
es una extensio´n del algoritmo EM y se basa en el mismo
ladistanciaeuclidiana,yluegoloscentrossonrecalculados
principio,esdecir,ambossonme´todositerativosyalternan
[13].Comocondicionesdeparadadek−meanspuedenconsi-
entre encontrar las probabilidades de cada instancia de ser
derarseelnu´meroma´ximodeiteracionesoqueloscentrosno
generadaporcadanu´cleoymaximizar.AdiferenciadeEM
cambienentreunaiteracio´nylasiguiente.
esteme´todoagregaregulacionesmediantelaintegracio´nde
Mini–batch k−means es una variante del algoritmo k−
informacio´ndeladistribucio´ndeprobabilidad[20].
meansqueusasubconjuntosaleatoriosdelconjuntodedatos
deentradaparacalcularloscentroides.Estossubconjuntos
se denominan mini–batch y tienen la propiedad de poseer 2. Preprocesamiento de la imagen
untaman˜ofijoqueseintroducecomopara´metro.Aunquesu
colposco´pica
convergencia es mucho ma´s ra´pida que la de k−means, la
calidaddelosresultados,medidaporlasumadelasdistancias Lasima´genescolposco´picasutilizadasposeencaracter´ısti-
de cada punto a su centroide ma´s cercano, no es tan buena caspeculiares.Dichasima´genespresentanregionesdebrillo
comoladek−means[14]. o especulares debido a las caracter´ısticas hu´medas propias
LosModelosdeMezclasGaussianas,GMM(Gaussian delostejidosdelcuellouterinoydelaaplicacio´ndelasdi-
Mixture Models, por sus siglas en ingle´s) pueden ser utili- ferentes soluciones. Tambie´n poseen ruido y pueden tener
zadosparalaimplementacio´ndeme´todosdeagrupamiento unamaladistribucio´ndelailuminacio´n.Adema´s,laimagen
174 Segmentacio´ndelaregio´nacetoblancaencolposcop´ıasdelce´rvix
colposco´pica puede mostrar otras partes de la vagina o del deteccio´ndelaregio´nacetoblanca.Acontinuacio´nsepropone
espe´culodiferentesdelaregio´ndelce´rvix.Porestasrazones extraer la ROI dentro de la imagen colposco´pica y de esta
sedecidio´ aplicarunpreprocesamientoconelobjetivodeau- formaeliminartodainformacio´nirrelevante.Enesteart´ıculo
mentarlacalidaddelaimagencolposco´picaydeestaforma laROIseentiendecomolaregio´ncervicalpuessoloenesta
mejorarelresultadodelosalgoritmosdesegmentacio´n. zonasepuedeencontraralgu´nepitelioacetoblanco.
Tomandoenconsideracio´nquelosalgoritmosdesegmen- Porotraparte,elespaciodecoloresLabresumeensus
tacio´nqueseproponenma´sadelantetrabajansoloconalgunos canales a y b toda informacio´n de color, donde a indica la
canalesdelaimagenenelespaciodecoloresLab,procesamos transicio´ndelcolorrojoalverde,unaltovalordeasignifica
cadacanalconsidera´ndolounaimagenenescaladegrises. uncolorrojizo delp´ıxel. Teniendoen cuentaquelaregio´n
cervicalesunaregio´nrelativamenterosadaqueseencuentra
2.1 Eliminacio´ndelaregio´nespecular localizadacercanaalcentrodelaimagen,entoncesser´ıaintui-
Unaregio´nespecularesunazonabrillanteproductodel tivotomarloscanalesadelaimagenenLab,yd (distancia
reflejodelaluzdelaca´maradelcolposcopio.Estasregiones de cada p´ıxel al centro) y utilizar algu´n me´todo de agrupa-
afectanelresultadodelosalgoritmosdesegmentacio´npor mientoparaformardosgrupossobreelespacio(a,d).Estos
loquesueliminacio´nesmuynecesaria.Paralaeliminacio´n dosconjuntosseformandemodoqueelgrupoconmayores
delaregio´nespecularseutilizo´ lapropuestadePalmerque valores de a y menores valores de d represente a la regio´n
implementatresalgoritmosparaobtenerlasma´scarasdelare- delce´rvix.Elcanald proveeinformacio´nespacialypermite
gio´nespecularytresalgoritmosderestauracio´ndelosp´ıxeles laextraccio´nderegionescontinuasenelplanodelaimagen,
[21].Seexperimento´ condiferentesvaloresdelospara´metros mientrasqueaessoloinformacio´ndelcolor.
yseeligio´ lavariantequeobtuvomejoresresultadosvisuales. Enlaliteraturaconsultadaengeneralseproponenideas
de este tipo [22, 23, 24, 25]. Lo u´nico que diferencia unas
2.2 Correccio´ndelailuminacio´n ideasdeotraseselme´tododeagrupamientoqueutilizan.
Una vez eliminada la regio´n especular se prosigue a la Elalgoritmopropuestoparaladeteccio´ndelaROIcon-
correccio´n de la iluminacio´n. Dicha correccio´n consiste en viertelaimagencolposco´piaRGB4 alespacioLab,elimina
tratardeaclararlosp´ıxelesma´soscurosdelaimagenydejar elruidoenelcanala,calculaladistanciad decadap´ıxelal
los ma´s claros con su iluminacio´n. Una relajacio´n a lo an- centrodelaimagenyagrupalosp´ıxelesendosconglomera-
teriorser´ıaefectuarunamayoraclaracio´nalosp´ıxelesma´s dossegu´nelvector(a,d).SeasumequelaROIesta´ formada
oscuros y una menor aclaracio´n a los menos oscuros. Sea porlosp´ıxelesdelgrupoqueposeeelmenorpromediodela
p un p´ıxel de I gris tal que I gris (p)=x y sea q otro p´ıxel de distanciad.
I gris talqueI gris (q)=ydetalformaque p(cid:54)=qyx>y,sea Enlaexperimentacio´nsepudoapreciarqueelresultado
xc,ycelcomplementodexydeyrespectivamente.Tomando
delagrupamientopuedenoadherirsealosbordesdelaregio´n
enconsideracio´nque0≤x,y≤255entoncesxc=255−xy
del ce´rvix y de esta manera se excluyen partes que son de
yc=255−y,portantosix>yentoncesyc>xc.Luego,six
intere´s.Adema´s,puedenquedarpequen˜asregionesfuerade
eslaintensidaddelp´ıxel pma´sclaroqueqdeintensidady, lama´scaraypequen˜oshuecosdentrodeesta.Estopuedeser
entoncesunasolucio´npropuestaalproblemaencuestio´nser´ıa consecuenciadelruidoydelospequen˜oscambiosdecolor
sumarleacadaintensidaddecadap´ıxelunafraccio´ndesu quepersistenenlaimagenau´ndespue´sdelaaplicacio´nde
complemento,esdecir,xc·ρ donde0≤ρ≤0,5.Sepuedeob- los filtros morfolo´gicos. Para solucionar este problema se
servarquesiρ=0nosemodificar´ıalaimagenyparaρ=0,5 considero´ an˜adir un para´metro w∈[0,1] para ponderar la
se le sumar´ıa a cada p´ıxel la mitad de su complemento. Se distanciaenelagrupamientoyusaroperacionesmorfolo´gicas
decidio´ nosumarma´sdelamitadyaquecuandoρ tiendea (Figura 1). Como paso final del algoritmo se aplican a la
unoentoncesI gris tiendealaimagenenblancoyportantono ma´scaralasoperacionesmorfolo´gicaserosio´n,dilatacio´ny
seobtienenbuenosresultados. cierreconelobjetivodeeliminarpequen˜asregiones,suavizar
Paralaexperimentacio´nseproponeaplicartambie´neste losbordesyeliminarloshuecosenlama´scara.
procedimientoenelespaciodecoloresLab. Tras el uso de las operaciones morfolo´gicas planteadas
anteriormente, la ma´scara de la ROI esta´ ma´s ajustada al
2.3 Eliminacio´ndelruido ce´rvix,perotodav´ıaexistenp´ıxelesruidosos.Porestemotivo
Unavezeliminadalaregio´nespecularycorregidalailu- seproponeunalgoritmopararectificarla.
minacio´nseprocedeaeliminarelruido.Alnoposeerinfor-
ElalgoritmopropuestopararectificarlaROIasumeque
macio´n alguna del tipo de ruido, se utilizaron los filtros de
la regio´n cervical se encuentra localizada cerca del centro
medianaygaussianoparasueliminacio´n[12].
de la imagen. Adema´s, teniendo en cuenta que esta regio´n
deber´ıa ocupar, alrededor o ma´s de la mitad de la imagen,
3. Deteccio´n de la ROI entonces lo ma´s probable es que el centro de la imagen se
encuentredentrodelama´scaradelaregio´ncervical[26,21].
Laimagencolposco´picapuedeconteneradema´sdelcuello
uterino,informacio´nirrelevantetalcomoelespe´culo,partes 4RGBporsussiglaseningle´ssignificaunaimagenacolordetrescanales
delavagina,etc.Estainformacio´npuedeprovocarunamala rojo(R),verde(G)yazul(B).
Segmentacio´ndelaregio´nacetoblancaencolposcop´ıasdelce´rvix 175
(a) (b) (c)
Figura1.Resultadosdeaumentarel para´metrowenladeteccio´nde laregio´ncervical:(a)w=0,06 ,(b)w=0,21y(c)w=0,5
Por tanto, la idea del algoritmo es primeramen te rectific ar seloc ali zaaproxim ad amentecercanaalcentrodelaimagen.
losbordesdelaROItomandodeestasolamentelospuntos La regio´n acetoblanca (objetivo a segmentar) es la que se
queeste´nma´scercanosalcentro;paraestosetrazanrectas encuentrainmediatamentealrededordelaregio´ncolumnar,
desdeelcentro delaimagenhaciaelbordedelamismayse estatieneunaaparienciablancuzcaodeunrosadopa´lidoy
conservanlospuntosdedicharectaquecoincidanconpuntos es usualmente la regio´n ma´s brillosa. La regio´n restante es
queseanbordesdelama´scaradelaROI.Luegosetomacomo laescamosalacualesdeunrojizoqueseencuentraentreel
puntodelbordedelaROIsoloelqueesta´ amenordistancia colordelaregio´nacetoblancayeldelacolumnar.Basados
euclidianadelcentro.Enlapra´ctica,nosetrazaunarectapor enestasobservaciones,seseleccionarontrescaracter´ısticas
cadapuntodelbordedelaimagenyaqueestoesineficiente, paracaracterizarlaimagenasersegmentada.
en lugar de hacer esto se decidio´ trazar una recta por cada Pararepresentarladiferenciadeintensidadessetomael
intervalodepuntosenelsentidodelasmanecillasdelreloj. canaladelaimagenenelespaciodecoloresLab,ladiferencia
Por ejemplo, se consideran intervalos de veinte puntos del derojosesrepresentadaporelcanalddeestemismoespacioy
bordedelaimagen,yluegoseunecadaunoconsusucesor ladistanciaeuclidianadecadap´ıxelalcentrodelaimagen,d
medianteunarecta.Elresultadodeaplicarloanterioresun esusadapararepresentarladiferenciaencuantoaorientacio´n
bordecerradoqueensuinteriorcontienealaregio´ndelce´rvix. espacial.AligualqueenelprocedimientoparahallarlaROI,
Enelsiguientepasoseobtienelama´scaraquerepresentael lamatrizd esmultiplicadaporunfactorwdonde0≤w≤1,
interiordeestebordemediantelaTransformadaWatershed elcualindicaelpesodeladistancia.
talcomoindicaDelRisco[27],obteniendodeestaformala Paradetectarlaregio´nacetoblancasetomalaimagencon
ma´scaramostradaenlaFigura2. laregio´nespecularyaeliminada,seconviertealespaciode
colorLab,seeliminaelruidoenloscanalesLyamedianteel
algoritmoexplicadopreviamente,secomputanlosvaloresL,a
4. Deteccio´n de la regio´n acetoblanca
yd(distanciaalcentro)porcadap´ıxelquepertenezcaalaROI
UnavezdefinidalaROIsepuedenaplicarsobreestalos yseaplicaalgunodelosme´todosdeagrupamientoplanteados
diferentesalgoritmosparasegmentarlaregio´nacetoblanca. sobre el espacio tridimensional (L,a,d) con el objetivo de
Paradetectaryanalizarlaregio´nacetoblancasetuvieronen formartresgrupos.Luego,elgrupoconmayoresvaloresde
cuenta dos ideas presentadas en [28]. Una de ellas basada L se asume que es el que representa la regio´n acetoblanca.
enagrupamientoylaotrabasadaenUMA.Ambaste´cnicas Finalmente,seaplicanlasoperacionesmorfolo´gicaserosio´n
fueronadaptadasparalaidentificacio´ndevariasintensidades ydilatacio´n.
deblancoenlapropiaregio´nacetoblanca(multideteccio´n).
4.2 Te´cnica basada en Umbralizacio´n y Morfolog´ıa
4.1 Te´cnicabasadaenagrupamiento Matema´tica
Variossonlosart´ıculosqueusanGMMconelobjetivo Otradelaste´cnicasreportadaenlaliteraturaesta´motivada
dedetectarlaregio´nacetoblanca[11,23,28].GMMpuede porlaformaenlaquelosme´dicosconexperienciadibujan
serusadocomome´tododeagrupamiento.Bastaestimarlos elbordedelaregio´nacetoblanca[28].Esteme´todoconvierte
para´metrosdema´ximaverosimilitudconEMparalamezcla la imagen representada en escala de grises en una imagen
delaskgaussianasquerepresentara´nloskgruposenlosque binariamedianteelusodelumbraldeOtsu[29]seguidode
sedeseadividirlosdatos. unasecuenciadeoperacionesmorfolo´gicasparafinalmente
Lahipo´tesisenlacualsebasanlosart´ıculosmencionados obtenerlaregio´nacetoblanca.
anteriormenteeslasiguiente.Unavezquelaregio´nespecular EsteprocedimientoasumequelaimagenI deentrada
rgb
eseliminada,as´ıcomotodainformacio´nirrelevante,laimagen notieneregionesdebrilloniinformacio´nirrelevante.Luego
resultantequedaformadaportresregionespredominantes:el seprocedeasuconversio´naescaladegrisesdelasiguiente
epiteliocolumnar,elepitelioescamosoylaregio´nacetoblanca. forma[28]:
Laregio´ncolumnareslaqueseencuentrainmediatamente
alrededordelorificiocervicalexterno,esdeuncolorrojizoy I (p)=0,3·Ir (p)+0,59·Ig (p)+0,21·Ib (p) (1)
gris rgb rgb rgb
176 Segmentacio´ndelaregio´nacetoblancaencolposcop´ıasdelce´rvix
(a) (b) (c)
Figura2.Fasesenladeteccio´ndelaROI:(a)ROIobtenidaporelalgoritmopropuesto,(b)ROIobtenidadespue´sdelproceso
derectificacio´ny(c)Ma´scaradelaROIdefinitiva
El umbral global se calcula usando el me´todo de Otsu NumPy1.7.1[31],SciPy0.13.0[32],Matplotlib1.3.1[33],
[29] para tra nsf ormar la ima ge n en esc al a de g ri ses I a skimage0.9.3[34],sklearn0.14.1[35],OpenCV2.4.6.0[36]
gris
unaimagenbinaria.Elme´todoOtsuproduceunumbraltal yPyQt.
quemaximizalaseparacio´nentrelasvarianzasinter–clases
e in tr a– cl ases [2 9 ] y de e sta for ma b rin d a una id e a gen eral
8. Resultados y discusio´n
sob re lal oc ali za cio´nd e laregio´n acetob la nca. La s regi ones
desc onect ad as de la r eg io´n c en tral son elim in adas us ando
8. 1 Efectode l aeliminacio´n d e laregio´n es pecula r
ero sio´n con unel em ent oe st ructur ante c uadr ad o de3× 3. Pos-
enla deteccio´ n delare gio ´nac etoblan ca
teriormenteelbordedelaregio´nacetoblancaessometidoa
EnlaFigura3sepresentanalgunosresultadosdeaplicar
unasecuenciadedilatacionesusandocuatroelementosestruc-
elalgoritmodeagrupamientoparadetectarlaregio´naceto-
turanteslinealesorientadosencuatrodiferentesa´ngulos,0,
blanca a variasim a´ genesante sydespue´sdeeliminarlaregio´n
45, 90 y 135 grados. Finalmente, con el objetivo de cerrar
especular. Cuando no se elimina la regio´n especular no se
losposibleshuecosdentrodelama´scara,seaplicasobreesta
unaoperacio´ndecierreo bteniendodeestaformalaregio´n
logra dete cta r cone fectiv id ad laregi o´nace tob lan ca.Estos e
debeaquedicharegio´nesta´ formadaporp´ıxelesdealtain-
acetoblancadefinitivaquedara´ elalgoritmocomoresultado.
tensidaddegris,quedebieranformarlaregio´nacetoblanca
enunaimagensinbrillo.
5. Ima´genes colposco´picas utilizadas
En este estudio se utilizaron 40 ima´genes de cuello de
u´terotomadasapacientescubanas(debidamentecodificadas)
porlaDra.A´guedaSantanaenelHospitalMaternode10de
Octubre.
Lasima´genesutilizadasnoaparecenclasificadasniano-
tadasporloqueparaevaluarlosalgoritmoslaDra.Santana
realizo´ lasanotacionesdelasregionescervicalyacetoblanca
(groundtruth)conayudadeunsoftwareimplementadopara
estefin.
6. Medidas cuantitativas
Se disen˜aron dos medidas de calidad, una para evaluar
ladeteccio´ndelaregio´ncervicaloROIyotraparaladetec-
( a) ( b)
cio´ndelaregio´nacetoblanca.Laideageneralquesetuvoen
Figura 3. Ef ectode la e limin ac io´n delare g io´ne sp ecular p a ra
cuenta para el disen˜o de cada una de estas fue repartir 100
ladeteccio´ndelaregio´nacetoblancamedianteCustomGMM:
puntosdelasiguienteforma:50puntosparaevaluarsitodos
(a)Resultadosineliminarlaregio´nespecular,(b)Resultado
losp´ıxelesqueesta´ndentrodelaregio´ncorrespondientese
desp ue´ sde elimin ar la regi o´n esp ecular
incluyenenlagroundtruthylosotros50puntosenevaluar
sinosedetectaronp´ıxelesfueradelaregio´nmarcadaporla
EnlaFigura4sepresentanalgunosresultadosdeaplicarel
especialista.
algoritmobasadoenUMAavariasima´genesantesydespue´s
d e elimi na rl aregio´n espec ular.El ex perim entoan ter iorno s
7. Software
perm it ec onclui rqueen i ma´ge nescon re g io´n espe cularex iste
Losalgoritmosfueronimplementadosenellenguajede unaaltaprobabilidaddequelosalgoritmosparadetectarla
programacio´nPython2.7.6[30].Seutilizaronlosmo´dulos regio´nacetoblancanofuncionencorrectamente.
Segmentacio´ndelaregio´nacetoblancaencolposcop´ıasdelce´rvix 177
( a ) (b) ( a ) ( b)
Figura4 .E fe ctode la e limina ci o´n d elare gio ´nes p ecular pa r a Figura 6 .E fectod e la selec ci o´n d elareg io´ nce rv icalpa ra la
ladete cci o´nd elareg i o´ nacet ob la ncam ed ianteU M A: (a) de tecci o´nde lareg io´ na cetobl an c amed ia nte U MA: (a )
Resultadosineliminarlaregio´nespecular,(b)Resultado Resultadosobrelaimagenentera,(b)Resultadosobrela
desp u e´sde elimi na rlareg io´ nespe cu la r regi o´n cerv icalel eg ida
8.2 Importanciadelaseleccio´npreviadelaROI 8.3 Deteccio´n de la regio´n acetoblanca con distin-
Un o de los p r i m eros pa s os e n la det e cc io´ n d e la re g io´ n to sme´to dos d eagr upami en t o
aceto blanc a e slasele ccio´n de unaR OIade cu ada donde lo s A contin uacio´ nsee va lu´ala de te ccio´n laregio´n ac eto blan-
alg oritm o sdebe ndet ec ta rlare gio´n ac et oblanca .Enla Fi gur a causand o distin tostip os de me´todo sd e ag rupamie nt o.Pa ra
5s e pr e s e nt anl osre sult a d o sd el al go ritm ob asa do e n ag rup a - es tose aplico´ c adaalgo rit moauna m ism a ima gen,sob rel a
mie nto donde s ede te ctao no p r ev i ame nte lare g io´nc e rvic a l. misma RO I.
Com o s e pu ede a pr eci ar, en nin g u na d e las ima´g en es ante - Enla Figura7s epuedeobservarlapequen˜avariacio´nque
rioresselogradetectarcorrectamentelaregio´nacetoblanca existedeunme´todoaotroenunamismaimagen.Estonos
siesaplicadosobretodalaimagen.Sinembargo,cuandose permiteutilizarcomocriteriodeseleccio´neltiempoquese
apl ic asol os ob relare gio´n cerv ica le nlam i smaim a gene ste demoracadaunoyenestecaso elquemenostiempotomo´fue
obtienenm ejo res resul tados. CustomGMMelcualestimalospara´metrosdelmodeloGMM
medianteelalgoritmoEMyusaMiniBatchk−meanspara
inicializarlospara´metros.
8.4 Multideteccio´ndelaregio´nacetoblanca
Encolposcop´ıa,ladiferenciacio´nentredistintasintensi-
dadesdeunamismaregio´nacetoblancaestambie´ndegran
importancia.Porejemplo,laempresaDySIS5 comercializa
suscolposcopios.Estesoftwaregrabaunvideodelproceso
decambiodecolordelepiteliocervicaltraslaaplicacio´ndel
a´cidoace´ticoydeestaformasebrindaunespectrodecolores
queindicacua´leszonassetornaronma´sblancuzcas.
Conelobjetivodeagruparlosp´ıxelesdentrodelaregio´n
acetoblancaseimplementarondosvariantes:elagrupamiento
conCustomGMMtomandounnu´merodeterminadodegru-
(a) (b)
posylaseparacio´nmedianteUMAenelespaciodecolores
Figura5.Efectodelaseleccio´ndelaregio´ncervicalparala
Lab.EnlaFigura8laescaladecolores(delvioletaalrojo)
deteccio´ndelaregio´nacetoblancamedianteCustomGMM:
constituyeunaescaladeintensidadesdegris.Porejemplo,en
(a)Resultadosobretodalaimagen,(b)Resultadosobrela
laFigura8aseobservaquelaregio´ncentraltieneuncolor
regio´ncervicalelegida
amarilloqueindicaqueesazonatienemayoresintensidades
de gris que el resto, i.e. absorbio´ ma´s la solucio´n de a´cido
EnlaFigura6sepresentaelmismoexperimentoprevio
ace´ticoloquepuedeserunasen˜aldeca´ncerdecuellodeu´tero.
peroestavezconelalgoritmobasadoenUMA.Nuevamente,
Lamultideteccio´ndescritasugierealosespecialistaszonas
los resultados no son buenos cuando se aplica a la imagen
completa,perolaefectividaddeestamejorasustancialmente 5Parama´sinformacio´npuedeconsultarseelsitiooficialdelaempresa:
cuandoserestringealaregio´ncervical. http://dysismedical.com
178 Segmentacio´ndelaregio´nacetoblancaencolposcop´ıasdelce´rvix
(a) ( b) (c) (d) (e)
Figura7.R esultad o sd e ap licarlosalgoritmosdeagrupamientoparadetectarlaregio´nacetoblanca:(a)Custom GMM,(b)
GMM ,(c)V BGMM ,(d)k−m eans y(e)Min iB atchk− m eans
enlas qu e podr´ıa n r ealiz arseb iops i as . En la Figur a 9 a s e desglosan los va lo res de la medida
de c alid ad p ara cada imagen y cada tarea de deteccio´n, al-
canza´ndose valores mayores que 60 en la mayor´ıa de las
i ma´geneslo cua lconsi der amo sfavora bl e.En laFigura9bse
observaqueladeteccio´nporagrupamientoalcanzalamayor
frecuenciaderesultadosconvaloresdelamedidamayores
que 90(17)m ientras ques oloen ocho ima´gen esseobtuvoun
valormayorque90enladeteccio´ndelaregio´ncervical.
8 .6 Re sultadosde la evaluacio´ncu a lit ativa
Conelfindeevaluarcualitativamentelosresultados,se
( a ) ( b)
Figura8. R esul tad os d ela detecci o´n m u ´ltiple enlar eg io´n
desarrollo´ adema´sunsoftwareparalaevaluacio´nquepermi-
tio´ alaDra.Santanaevaluarlacalidaddelaidentificacio´nde
acetoblanca:(a)Formandocuatrogruposmediante
Cu stomGMM,(b)FormandodosgruposconUMA
laregio´nacetoblancadetectadaporlosalgoritmospropuestos.
Enesaevaluacio´nseasigno´ unvalorentre0y100,siendoel
valor100unasegmentacio´nmuybuenaoperfectayelvalor
0unasegmentacio´nmuymala.
8.5 Re su lt ad osd e lae valuacio´n cuantitativa
EnlaFigura10semuestranlosresultadosdedichaeva-
EnelCuadro1sepresentanlosresultadosdelaevaluacio´n
luacio´n. Puede observarse que en la mayor´ıa de las ima´ge-
cuantitativadelosalgoritmosparadetectarlaROIylaregio´n
nes se logra detectar favorablemente la regio´n acetoblanca
acetoblancasobrelas40ima´genes.Estosvaloresindicanuna
alcanza´ndose90comovalorma´ximo.Unadelasima´genesre-
altacoincidenciaentrelaregio´ndetectadaylamarcadapor
cibio´evaluacio´n0paraelalgoritmodeagrupamientomientras
laespecialista.Puedeobservarsequeladeteccio´ndelaROI
queobtuvocalificacio´nsatisfactoriaconUMA(VerFigura
presenta, en promedio, el valor ma´s bajo lo cual afecta la
10a).LaFigura10bmuestrama´sclaramentelatendenciafavo-
deteccio´n de la regio´n acetoblanca pues los algoritmos de
rableenlascalificacionesdeambosalgoritmos.Sibienenel
agrupamientoyUMArecibencomoentradalaregio´ncervical.
intervalo[90,100]ambosalgoritmospresentaronuncompor-
tamientosimiliar,enelintervalo[80,89]UMAmostro´ menos
Deteccio´ndelaROI 84.5
evaluaciones satisfactorias que el agrupamiento. Esto pue-
Deteccio´nbasadaenagrupamiento 87.6
deindicarunamayorsusceptibilidaddeUMArespectoala
Deteccio´nbasadaenUMA 87.0
deteccio´npreviadelaregio´ncervical.
Cuadro1.Promediodelamedidadecalidadenladeteccio´n
Segm entacio´n delaregio´nacetoblancaencolposcop´ıasdelce´rvix 179
Resultados Individuales
100
Resultados individuales 90 Resultados por intervalo
80
120 3700
100 25 6 50 0 24
80 23 4 00 0 19
17
20
60 20 15
15
10
40 100
8 8
20 Detección acetoblanca basada en Agrupamien5to Detección acetoblanca basada en UMA
5 3
0 0 1 0 0 0 0
G0ráfico 3. Resultados del Algoritmo 9 (basado en Agrupamiento) y el Algoritmo 10 (basado
Detección acetoblanca basada en Agrupamiento Detección acetoblanca basada en Detección acetoblanca basada en Detección de ROI
Detección acetoblanca basada en UMA Agrupamiento en UUMMAA).
Detección de ROI [0, 40) [40, 60) [60, 80) [80, 90) [90, 100]
Valores por intervalo:
Figura9.Result ad osdela e valu acio´n cuan ti tat ivareal izadaparacadaalgoritmodedeteccio´nusado:(a)Calificacionespor
La elaboración del Gráfico 4 pr esentado a co ntinuació n s e hiz o de form a análoga a la del
imagen,(b)Cantidaddeima´genesencadaintervalodelamedidadecalidad
G ráfico 2 pero esta vez sobre la evaluación cualitativa de los algoritmos 9 y 10.
Resultados por intervalo
Resultados Individuales 30
100 25 24
90
80 20 17 17
70
60 15 12
50
10
40
2 3 0 0 5 1 2 3 0 2 2
10 0
0 Detección acetoblanca basada en Agrupamiento Detección acetoblanca basada en UMA
Detección acetoblanca basada en Agrupamiento Detección acetoblanca basada en UMA < 40 40 -> 59 60 -> 79 80 - > 89 90 -> 100
(a) (b)
Gráfico 4. Resultados por intervalo de los algoritmos 9 y 10.
Figura10.Resultadosdelaev alua cio´ncualitativarealizadaporlaDra.Santanaparacadaalgoritmodedeteccio´nusado:(a)
Calificacionesporimagen,(b)Cantidaddeima´genesencadaintervalodecalificacio´n 80
9. Conclusiones Comopartedelprocesodeevaluacio´ndelametodolog´ıa
seobtuvieronlasgroundtruthparalamuestraexperimentaly
Eneltrabajosepresentaunametodolog´ıaparasegmentar
sepropusieronyutilizarondosmedidasdecalidadcuantitativa.
laregio´nacetoblanca.Luegodeunarevisio´ndelaliteratura,
Losresultadosdeestasmedidasalcanzaron,enpromedio,una
sepudoconstatarqueelproblemahasidoabordadoenmuy
efectividaddel87%enladeteccio´ndelaregio´nacetoblanca,
pocasocasionesydemaneramuygeneral.Seconcluyo´ que
validada por la evaluacio´n cualitativa realizada por la Dra.
era necesario el mejoramiento de la imagen y la deteccio´n A´gueda Santana. El agrupamiento mediante el Modelo de
delaregio´ncervialoROIcomopasospreviosaladeteccio´n
MezclasGaussianasestimandopara´metrosconelalgoritmo
delaregio´nacetoblanca.Tambie´nseconstato´ queelusode
Esperanza–Maximizacio´nyMini–batchk−meansmostro´ los
te´cnicasbasadasenme´todosdeagrupamientoconstituyeun
mejoresresultados.
factorcomu´n.Sepropusounalgoritmoparaladeteccio´ndela
ROIydosp rocedi mie n tosparalasegmen tacio´n de l aregio´n
acetoblanca.Estos me´to d osco m bina n lasd i ferenteste´cnicas
Referencias
estudiadasconsolucionespropias. [1] E.C.Cruz. ConductafrentealaNeoplasiaIntraepitelial
Serealizo´ unaexperimentacio´nsobretodaslasima´genes Cervical(NIC). RevistaCubanaObstetriciayGineco-
disponibles,secompararoncuatr oalgoritmosdeagrupamien- log´ıa,24(3):156–60,1998.
to y un me´todo que combina umbralizacio´n con operacio-
[2] Ministerio de Salud Pu´blica. Anuario Estad´ıstico de
nesmorfolo´gicas.Losresultadosreflejaronlaimportanciade
Salud2014,2015.
laeliminacio´nderegionesespecularescaracter´ısticasdelas
ima´genesadquiridas.
[3] J. Qiang, J. Engel, and E. Craine. Classifying cervix
Adema´s,sepropusounalgoritmobasadoenagrupamiento
tissuepatternswithtextureanalysis.PatternRecognition,
paradetectardiferentesnivelesdeintensidadesdegris(mul-
33,2000.
tideteccio´n)enlaregio´nacetoblanca.Estaszonassuelenser
unindicadordeca´ncerypuedenusarsecomomarcadoresde [4] R.ReidandP.Scalzi. Animprovedcolposcopicindex
biopsiaqueconfirmenonoeldiagno´stico. fordifferentiatingbenignpapillomaviralinfectionsfrom
180 Segmentacio´ndelaregio´nacetoblancaencolposcop´ıasdelce´rvix
high–gradecervicalintraepithelialneopalsia. Internatio- [18] L.XuandM.I.Jordan. Onconvergencepropertiesof
nalJournalofGynecology&Obstetrics,24,1986. theemalgorithmforgaussianmixtures. Neuralcompu-
tation,8(1):129–151,1996.
[5] P.S.RamaPrabaandH.Ranganathan. Colourhistogram
basedcolposcopycervicalimageclassification. InIn-
[19] G.McLachlanandT.Krishnan. TheEMalgorithmand
ternationalConferenceonAdvancesinComputerand
extensions,volume382. JohnWiley&Sons,2007.
InformationTechnology,2013.
[20] D.M.BleiandM.I.Jordan. Variationalinferencefor
[6] E. Rendon, A. D´ıaz, I. Abundez, and E. Gasca. Met-
dirichletprocessmixtures. Bayesiananalysis,1(1):121–
hodtoclassifycolposcopicimages. RecentResearches
143,2006.
CommunicationsComputers,2012.
[7] M.Liang,G.Zheng,X.Huang,G.Milledge,andA.To- [21] A. Palmer. Eliminacio´n de regiones especulares en
kuta. Identificationofabnormalcervicalregionsfrom ima´genes colposco´picas de cuello de u´tero. Tesis de
colposcopy image sequences. Journal of WSCG, 20, Diploma,FacultaddeMatema´ticayComputacio´n,Uni-
2013. versidaddeLaHabana,Cuba. 2015.
[8] A.Alush,H.Greenspan,andJ.Goldberger. Lesionde- [22] H.Greenspan,S.Gordon,G.Zimmerman,S.Lotenberg,
tectionandsegmentationinuterinecerviximagesusing J.Jeronimo,S.Antani,andR.Long. Automaticdetec-
anarc–levelMRF. InIEEEInternationalSymposium tionofanatomicallandmarksinuterinecerviximages.
on Biomedical Imaging: From Nano to Macro, pages IEEETransactionsonMedicalImaging,28(3):454–468,
474–477.IEEE,2009. 2009.
[9] W. Li, J. Gu, D. Ferris, and A. Poirson. Automated
[23] S. Gordon, G. Zimmerman, R. Long, S. Antani, J. Je-
imageanalysisofuterinecervicalimages. InMedical
ronimo,andH.Greenspan. Contentanalysisofuterine
Imaging,pages65142P–65142P.InternationalSociety
cerviximages:Initialstepstowardscontentbasedinde-
forOpticsandPhotonics,2007.
xingandretrievalofcervigrams. InMedicalImaging.
[10] H.Lange. Automaticdetectionofmulti–levelacetow- InternationalSocietyforOpticsandPhotonics,2006.
hite regions in rgb color images of the uterine cervix.
[24] G.Zimmerman,S.Gordon,andH.Greenspan. Auto-
In Medical Imaging, pages 1004–1017. International
maticlandmarkdetectioninuterinecerviximagesfor
SocietyforOpticsandPhotonics,2005.
indexinginacontent–retrievalsystem. In3rdIEEEIn-
[11] S.Gordon,G.Zimmerman,andH.Greenspan. Image ternationalSymposiumonBiomedicalImaging:Nano
segmentationofuterinecerviximagesforindexingin toMacro,pages1348–1351.IEEE,2006.
pacs. In 17th IEEE Symposium on Computer-Based
MedicalSystems,page298.IEEE,2004. [25] A.Das,A.Kar,andD.Bhattacharyya. Eliminationof
specularreflectionandidentificationofROI:Thefirst
[12] C. Ricardo. Empleo de filtros de la Morfolog´ıa Ma-
stepinautomateddetectionofcervicalcancerusingdigi-
tema´ticaenima´genesdemamograf´ıas.TesisdeDiploma,
talcolposcopy. In2011IEEEInternationalConference
FacultaddeMatema´ticayComputacio´n,Universidadde
on Imaging Systems and Techniques, pages 237–241.
LaHabana,Cuba. 2015.
IEEE,2011.
[13] O.MaimonandL.Rokach.DataMiningandKnowledge
[26] B.B.Sa´nchez. Desarrollodeherramientasparaladetec-
DiscoveryHandbook. Springer,2005.
cio´nderegionesdeintere´sentermogramasdemamas.
[14] D.Sculley. Web–scalek−meansclustering. InProcee- Tesis de Diploma, Facultad de Matema´tica y Compu-
dings of the 19th International Conference on World tacio´n,UniversidaddeLaHabana,Cuba. 2015.
WideWeb,Raleigh,NorthCarolina,USA,2010.ACM
Press. [27] J.DelRisco. Transformadadewatershedydeteccio´n
automa´ticademarcadores:unapropuestaparasegmen-
[15] R.A.RednerandH.F.Walker. Mixturedensities,ma-
tacio´ndeima´genes.TesisdeDiploma,FacultaddeMa-
ximumlikelihoodandtheemalgorithm. SIAMreview,
tema´tica y Computacio´n, Universidad de La Habana,
26(2):195–239,1984.
Cuba. 2013.
[16] G.J.McLachlanandK.E.Basford. Mixturemodels:In-
[28] Y.Srinivasan,S.Yang,B.Nutter,S.Mitra,B.Phillips,
ferenceandapplicationstoclustering,volume84. Mar-
and R. Long. Challenges in automated detection of
celDekker,1988.
cervicalintraepithelialneoplasia. InMedicalImaging,
[17] G.McLachlanandD.Peel. Finitemixturemodels. John pages65140F–65140F.InternationalSocietyforOptics
Wiley&Sons,2004. andPhotonics,2007.
Segmentacio´ndelaregio´nacetoblancaencolposcop´ıasdelce´rvix 181
[29] N.Otsu. Athresholdselectionmethodfromgray–level [34] S. van der Walt, J. L. Scho¨nberger, J. Nunez-Iglesias,
histograms. IEEETransactionsonSystems,Man,and F.Boulogne,J.D.Warner,N.Yager,E.Gouillart,T.Yu,
Cybernetics,9(1):62–66,1979. andThescikit-imagecontributors. scikit-image:Image
ProcessinginPython. PeerJ,2:453,2014.
[30] G.vanRossum. PythonTutorial. TechnicalReportCS-
R9526,CentrumvoorWiskunde&Informatica(CWI), [35] F. Pedregosa, G. Varoquaux, A. Gramfort, V. Michel,
Amsterdam,1995. B. Thirion, O. Grisel, M. Blondel, P. Prettenhofer,
R.Weiss,V.Dubourg,J.Vanderplas,A.Passos,D.Cour-
[31] S.vanderWalt,S.C.Colbert,andG.Varoquaux. The
napeau,M.Brucher,M.Perrot,andE.Duchesnay.Scikit-
NumPy Array: A Structure for Efficient Numerical
learn:MachineLearninginPython. JournalofMachine
Computation. Computing in Science & Engineering,
LearningResearch,12:2825–2830,2011.
13(2):22–30,2011.
[32] E. Jones, T. Oliphant, and P. Peterson. Scipy: Open [36] G.R.Bradski.TheOpenCVLibrary.Dr.Dobb’sJournal
SourceScientificToolsforPython. 2014. ofSoftwareTools,2000.
[33] J.D.Hunter. Matplotlib:A2DGraphicsEnvironment.
Computing in Science and Engineering, 9(3):90–95,
2007.
